Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we have our
đạo hữu, hôm nay chúng ta lại à có buổi
regular Dharma sharing session of the
chia sẻ pháp thường kỳ của câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, practicing the Six Harmonious Principles.
cúc vàng tập Tu Lục Hòa chúng ta.
Dear fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu thì Phật
we Buddhists have received much instruction from our masters,
tử chúng ta thì được tu học sư phụ giảng
and we have gone through
rất nhiều và chúng ta cũng qua rất là
many stages of practice, from the
nhiều cái thời kỳ chúng ta tu tập từ
lowest to the highest levels, all of which speak of
thấp lên đến cao cũng đều nói về vô
impermanence.
thường.
However, for each of
Thế nhưng mà để cho mỗi người Phật tử
us Buddhists to realize the truth of impermanence,
chúng ta mà giác ngộ được lý vô thường
we must surely be
thì chắc rằng là chúng ta cũng phải
like that drop of water.  It might leak
giống như là giọt nước ấy. Hôm nay chảy
a little today, a little tomorrow, and then it will take how long for it to
một tí, mai chảy một tí, rồi nó ngấm
soak in.  But in reality, the
được đến lúc nào thì nó mới ngấm. Chứ
most difficult thing is understanding impermanence.  To
thực ra cái vô thường là khó nhất. Người
truly understand the principle of impermanence,
ta giác ngộ được lý vô thường thì thực
one must have mastered the contemplation of impermanence.  It is only through the right circumstances that
người ta phải quán được thuần thục. nhân
people come to understand the principle of
duyên rồi thì người ta mới ngộ được cái
impermanence.  As for us lay Buddhists, we have a
lý vô thường. Còn Phật tử chúng ta là
lot of work to do.  Regarding spiritual practice, sometimes
nhiều công việc. Phần tu tập thì có khi
we only get about
chúng ta chỉ đặt ai nhiều thì được đến
40% of the results if we place more emphasis on it, right?  And for some people, it's only
40% phải không? Còn nếu ai ít thì chỉ
10% or 5% of their time each day.
10% hoặc 5% thời gian trong ngày thôi.
And if we're talking about the timing of the technique, there's a
Và nếu mà nói về thời gian hướng pháp ấ
lot of jerking and stuttering.  As for
thì phóng giật rất là nhiều. Còn những
diligent Buddhists, they may receive even
Phật tử tinh tấn thì có thể là được
more.
nhiều hơn.
If our minds are not
Thế nếu như mà tâm chúng ta không hoàn
fully focused on that principle, then the concept of impermanence
toàn hướng pháp ấy thì cái lý vô thường
becomes very difficult to grasp.  Because if
rất là khó để mà thâm nhập. Tại vì cứ
we keep desiring things and our
cái gì chúng ta cũng mong cầu mà mong
desires are not fulfilled, then our
cầu bất như ý thì lúc bấy giờ chúng ta
minds will wander to related objects
lại bị phóng tâm ra các đối tượng liên
.  We rarely comprehend the law of cause and effect
quan rồi. Chứ chúng ta ít khi mà quán
, and we rarely comprehend
được nhân duyên, ít khi mà quán được vô
impermanence.  The four Dharma seals taught by the Buddha
thường. Thì tứ pháp ấn của Đức Phật ấy
are suffering, impermanence, non-self, and emptiness.   It
dạy là khổ, vô thường, vô ngã và không.
is actually very difficult for us to
Thế chúng ta thì thực sự là rất là khó
observe the causes, conditions, and
để mà quán sát được các nhân, các duyên,
events that are contained within this Dharma seal.  It's very difficult
các việc nó vào trong pháp ấn này. Khó
.  Therefore, it is said that whoever understands the principle of
lắm. Thế cho nên gọi là ai đạt lý vô
impermanence will attain liberation.
thường thì sẽ đạt được giải thoát. Mà
Since we've heard so
thế chúng ta thì nghe đến vô thường
much about impermanence, please don't
nhiều rồi thì các quý đạo hữu cũng đừng
think, "I've heard this before, fellow practitioners."  No, that's not
nghĩ rằng cái này tôi nghe rồi. Không
it.  Impermanence is present in every
phải đâu. Vô thường nó nằm ở mọi phương
aspect of life.  Therefore, for someone who practices
diện. Cho nên với một người ít dụng công
meditation, contemplation, and meditation on the
mà thiền tập, thiền quán, thiền định về
impermanence of things with little effort, we are merely
vấn đề vô thường này thì chúng ta chỉ là
people who have attained enlightenment through hearing the Dharma
người nhờ nghe pháp mà được giác ngộ
.  We are in this state only because we hear the Dharma
thôi. Chúng ta là ở thể nhờ nghe pháp
.  So what kind of enlightenment is that?  Enlightenment happens little by little
thôi. Thì giác ngộ gì? Giác ngộ từng tí
and over a certain period of time
một và trong khoảng thời gian nào đó
.  Then it must be continuous, it
thôi. Thế thì nó phải là triền miên, nó
must be long-lasting because we have heavy-hearted natures and
phải là dài vì chúng ta căn tính nặng
many desires.  As for those
nề, tham dục nhiều. Thế còn người nào
whose inherent nature is
người ta là căn tính người ta được được
lighter, they tend to have less desire.  But
nhẹ hơn thì người ta ít tham dục. Nhưng
the truth is, in this era, we are already filled with
thực sự là chúng ta thời mặt pháp này đã
much greed and desire.  Moreover, especially since
là tham dục nhiều rồi. Thế và lại nhất
we are laypeople living at
là chúng ta lại ở trong duyên cư sĩ tại
home, we are overwhelmed with worries,
gia nữa thì chúng ta quá nhiều lo toan,
preoccupied with all sorts of desires and
bộn bề, quay cuồng trong tất cả các việc
passions.  And today, Tam Che Hoan Quan
tham dục. Và hôm nay Tâm Chế Hoàn Quán
shares with fellow practitioners about the
chia sẻ với các quý đạo hữu về cái sự vô
impermanence of things, emphasizing the need to awaken to the karmic connections between people
thường ấy là cần giác ngộ nhân duyên
and to act in accordance with the Dharma.
quyến thuộc và cách hành xử đúng pháp.
So, esteemed fellow practitioners, we were
Thì kính thưa quý đạo hữu, chúng ta sinh
born from countless lifetimes ago, from our relatives.   We
ra từ vô lưỡng kiếp là từ quyến thuộc.
are born into this family, and we die
Sinh ra từ quyến thuộc thế rồi tử cũng
returning to this family, isn't that right?  We were
trở về quyến thuộc phải không? Chúng ta
born into this life from another existence, meaning
từ kiếp khác sinh ra kiếp này là chúng
we belong to a family of
ta vào một quyến thuộc của cái cái chủng
this species.  And then, when we
loại này. Thế xong rồi thì chúng ta chết
die, we'll immediately be reborn into
đi thì chúng ta lại lập tức đầu thai vào
the family of another species.
cái quyến thuộc của loài khác thôi. Thế
Therefore, we are born into our family and
cho nên là sinh ra từ quyến thuộc rồi tử
return to our family in death.  Not a single
cũng trở về với quyến thuộc. Chưa một
moment has passed without our family.
giây phút nào dứt quyến thuộc cả. Thế
Relatives can be either personal or
quyến thuộc thì có quyến thuộc riêng và
shared.  Family is the only thing that truly belongs to you.
chung. Quyến thuộc riêng là gia đình.
If something is related to someone, it's called a family, and if it's related to someone of the same species,
Quyến thuộc chung thì dòng họ, chung nữa
then it's called a kind of species, right?  That's why achieving
thì loài phải không? Ấy cho nên là cái
enlightenment so that we are free from
việc mà chúng ta giác ngộ để không dính
attachment is difficult.  Because our love is
mắc là khó. Bởi vì tâm ái chúng ta là
primarily love for our father, mother, wife,
thứ nhất là ái cha, ái mẹ, ái vợ, ái
husband, children, grandchildren, and friends,
chồng, ái con, ái cháu, ái bạn bè, đúng
right?  Love for colleagues, love for neighbors, love for
không? Ái đồng nghiệp, ái hàng xóm, ái
country, love for so many things.  That's also love.
đất nước, ái nhiều lắm. cũng là ái đấy.
Do we love the Buddha, just as we love the Buddha?  Respect and reverence mean knowing the Dharma.
không? Ái kính tức là biết pháp. Chúng
We are full of love, but it is not
ta đầy đủ cái tình nhưng nó không phải
attachment. If we want to live a life
là ái nhiễm mà muốn cho chúng ta sống
full of love and
đầy đủ tình yêu thương, đầy đủ trách
responsibility, without being troubled or
nhiệm nhưng lại không bị phiền não, khổ
suffering from attachment, then we
đau do cái ái nhiễm gây ra thì chúng ta
must constantly reflect on it every day.
phải hằng gọi là phải hằng ngày tư duy.
So, even if we can't contemplate this every day,
Đấy, chúng ta không được hằng ngày tư
we should at least occasionally
duy thì chúng ta cũng phải thi thoảng
review the principle of impermanence, shouldn't we, dear fellow practitioners
học lại cái lý vô thường phải không quý
?  So that when impermanence comes,
đạo hữu? Thì để cái khi vô thường đến
we will not be irresponsible and
chúng ta không bị vô trách nhiệm và
we will not be attached to anything.
chúng ta cũng không bị ái luyến. Chúng
We should avoid causing ourselves distress and also
ta làm không làm mình phiền não và cũng
avoid causing suffering to
không làm khổ những cái người mà quyến
our loved ones when they pass away,
thuộc của chúng ta khi họ vô thường phải
right?  So today we will explore the
không? Thì hôm nay chúng ta tìm hiểu qua
content of the verses in the
nội dung bài kinh trong kinh Pháp Cú Thí
Dhammapada, which our esteemed fellow practitioners often recite in the
Dụ mà các quý đạo hữu vẫn đọc tụng trong
daily Zen meditation practice of the Golden Lord.
Nhật tụng Thiền Môn Chúa Vàng.
The master has already given a lecture, perhaps because the
Sư phụ thì có giảng rồi thì có thể là do
previous master also gave a lecture a long time ago.  Those with a meditative mind who
sư phụ trước cũng giảng lâu rồi. Tâm chế
have heard the entire sutra
bn quán thì được nghe hết bộ kinh này
are in the early stages of this practice.  However, later on,
rồi là thời kỳ đầu ấy. Thế nhưng về sau
sometimes certain passages from the Dhammapada,
thì đôi khi có một số bài kinh Pháp Cú
for example, were
thí dụ là trên cái mạng hệ thống
not available on the internet because at that time, they were
Internet không có vì cái thời đấy là sư
taught by the master.  So, it's possible that the other party
phụ giảng. Xong rồi có thể là cái bên
lost the data that hadn't been edited into a
làm mất đi mất dữ liệu chưa dựng thành
video yet, and some of the live stream videos
video mà những cái video phát trực tiếp
get lost,
thì có những cái nó cũng bị mất phải
right?  Because the signal transmission in the past was
không? Do cái cái cái tín hiệu hồi xưa
n't as good as it is now.  Back
phát nó không được tốt như bây giờ. Hồi
then, it was very difficult to broadcast, or perhaps even before
xưa nó kh phát nó khó lắm hoặc là vào cả
live streaming existed
cái thời kỳ chưa có cái việc phát trực
.  There are some scriptures that
tiếp được. Đấy thì có một số bài kinh
will be lost, dear fellow practitioners.
thì nó cũng sẽ bị mất các quý đạo hữu ạ.
Now, I ask all of you, my esteemed friends, to
Giờ này thỉnh các quý đội hữu chúng ta
join hands and recite the name of Buddha, praying for his protection
chắp tay niệm hòng danh Phật cầu giá hộ
so that we may enter this Dharma-seeking session.
để chúng ta vào buổi trạch pháp.
Namo
Nam
Buddha, our original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni Buddha, Namo Buddha, our original teacher Shakyamuni Buddha, Namo
Thích Ca
Buddha, our original teacher Shakyamuni Buddha.
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Nii.
Reverend Tâm Chiếu Hàn
À kính thưa quý đạo hữu Tâm Chiếu Hàn
Quán, I would like to read the Buddhist scripture that
Quán xin đọc văn kinh của bài kinh Phật
teaches about the impermanence of human life.
dạy phạm trí nẽ vô thường của đời người.
Once upon a time, there was a Brahmin who renounced the world and began
Thùa xưa có một vị Bà La Môn xuất gia
studying Buddhism from a young age, but even at the age of 60, he had not yet
học đạo từ nhỏ đến năm 60 tuổi vẫn chưa
attained enlightenment.  According to Brahmanical law, if one
đắc đạo. Theo pháp Bà La Môn đến tuổi
has not attained enlightenment by this age, they must return home, get married, and start a
này chưa đắc đạo thì trở về lấy vợ làm
business.  He also returned
ăn. Ông này cũng như vậy trở về lập gia
home, got married, and had a
đình, sinh được một người con trai khôi
handsome and lovable son.   As he
ngô dễ mến.
grew up, he proved to be exceptionally intelligent
Lớn lên, cậu ta tỏ ra thông minh hơn
, excelling in his studies and possessing
người, học hành giỏi giang, biện luận
fluent debating skills.
lưu loát.
At the age of seven, one night he
Đến năm 7 tuổi, vào một đêm cậu ta bỗng
suddenly fell seriously ill and passed away.  Mr. Pham
lâm bệnh nặng đột ngột qua đời. Ông Phạm
Chi was overwhelmed with grief, constantly weeping and
Chí đau buồn khôn xiết, cứ phù phục ôm
wailing while embracing his son's body, sometimes fainting and sometimes regaining consciousness.
xác con than khóc đến ngất đi tỉnh lại.
Seeing this, the relatives tried to dissuade them,
Thân tộc thấy thế tìm lời khuyên ngăn,
took the baby's body, prepared it for burial, and
giành lấy xác đứa bé tẩm niệm rồi đem
buried it outside the city walls.  According to the Brahmanical tradition, those who renounced the world could become
chôn ngoài thành. Nó cái pháp của Bà La
monks.
Môn thì các cái vị được xuất gia. Tu
Those who follow the Brahmanical teachings are called
theo pháp Bà La Môn gọi là những vị Phạm
Brahmins.  But if he hasn't attained enlightenment by the age of 60, he must return home and get
Chí. Nhưng đến 60 tuổi mà chưa đắc đạo
married.  We can see
thì quay trở về lấy vợ. Chúng ta thấy
that this regulation has made
cái quy định đấy nó cũng làm cho cái đời
people's lives a bit harder,
sống của người ta nó cũng hơi khổ phải
right?  So, if you reach 60 years old and haven't attained
không? Thế tức là cứ 60 tuổi mà chưa đắc
enlightenment and returned to the Pure Land, you have to get married.  At
đạo lọc quay về là đi lấy vợ. Thì lúc
that time, we had to rebuild everything
bấy giờ là phải gây dựng lại hết mọi thứ
from scratch, which was very difficult.  So, it's
từ đầu cũng rất là vất vả. Thế thì chính
because he was 60 years old when he returned and got
vì ông ấy 60 tuổi ông quay về ông mới
married, and when he had a
lấy vợ cho nên khi ông ấy sinh ra một
son who was very
người con trai mà người con trai thì rất
well-behaved, it's
là là ngoan hiền như thế cho nên tới khi
understandable that he was heartbroken when his son died
mà con ông chết thì ông đau khổ là đúng
.  Even if we are spoiled children and still
rồi. Kể cả chúng ta con hư đi chăng nữa
young, let
mà tuổi còn trẻ đi chăng nữa chứ chưa
alone old people.  As people get older, the
nói tuổi già. Tuổi già thì cái cái cơ
opportunities to have children become fewer.  Therefore, the
hội có con thì nó ít hơn. Cho nên cái
level of suffering will be greater.  As for
mức độ đau khổ sẽ đau khổ hơn. Thế còn
young people, they have more opportunities to have children,
người trẻ thì cơ hội có con còn nhiều
so their level of suffering is less,
cho nên là mức độ đau khổ của họ ít hơn
right?  Besides, when people get old,
phải không? Với lại người tuổi già rồi
they also feel lost and uncertain.  All they knew was that they were hoping to have
thì họ cũng chơi vơi. Họ chỉ biết là
this one child in their
trông mong một đứa con này vào lúc tuổi
old age.  Because now that I'm old, it would be
già thôi. Vì bây giờ già mất rồi mà đẻ
difficult to have another child.  The boy was 7
thêm đứa nữa nó cũng khó. Ông bé được 7
years old, and then when he turned 60, he came home. It's
tuổi rồi thì đến năm 60 tuổi ông về cứ
said that he got married, and
gọi là ông ấy cưới vợ ông mất 1 năm,
his wife was pregnant for a year, right?  And then, when they're
chửa ông mất 1 năm đúng không? Thế rồi
95, 69, or 70 years old, and then
thế là thành 95 là 69 70 tuổi rồi thì
their child suddenly dies, it's understandable that they're suffering
con mới lăn ra chết thì là khổ là đúng
.  So, it's understandable that people are so distraught that they
rồi. Cho nên là người ta đau khổ đến mức
wouldn't allow the body to be taken away for burial,
tột cùng không cho mang xác đi chôn là
right?  There.  So,
đúng thôi phải không? Đó. Thế thì chúng
we understand this issue quite well, do
ta cũng rất là hiểu cái vấn đề này phải
n't we, my esteemed friends?
không các quý đạo hữu?
Please continue reading about the practice of mindfulness.  Mr. Pham Chi
Tâm chế quán xin đọc tiếp. Ông Phạm Chí
thought to himself, "What good will it do for me to cry and lament now?"
tự nghĩ ta nay kêu khóc nào có ích chi.
Instead, go to the place of King Yama, and I
Chi bằng hãy đến chỗ vua Diêm Na
respectfully inform you, esteemed followers of the Brahman religion, that after
lại thì kính thưa quý đạo hữu trong đạo
death, one will also descend to the realm of King Yama.  Do you
chết rồi cũng xuống vua Diêm Na. Quý đã
understand now?  Therefore, when he had
hiểu rõ chưa? Thế cho nên là khi ông có
that thought, it meant that he had learned it in his religion
cái ý nghĩ đó là trong đạo của ông ấ ông
.  In fact, Brahmanism
có được học. Thực ra cái đạo Bà La Môn ấ
has many aspects that are
thì nó có nhiều những cái cũng gần gũi
quite similar to Buddhism.  In Brahmanism, they
với đạo Phật chúng ta lắm. Đạo Bà La Môn
learn a little about karma.  They also
họ được học một chút nhân quả. Họ cũng
taught each other to abandon evil and do good.  The only difference is that
dạy nhau bỏ ác làm lành. Chỉ có cái là
they follow a theistic ideology, meaning they
họ theo cái chủ thuyết thần quyền, tức
have a religious leader who bestows blessings upon them.
là có một giáo chủ đấy ban phước cho họ.
And all the suffering is also caused by
Thế và những cái khổ đau là cũng do cái
this religious leader.  Therefore, they
vị giáo chủ này. Cho nên là họ thường
often go to this religious leader to
thường đến cái vị giáo chủ này để cầu
pray for blessings, to tell him stories, and to give him many
nguyện ban phước, để kể nể rồi để nhiều
other things.  Unlike us, who come
thứ đấy. Chứ không như chúng ta là đến
to Buddha to ask for his blessings and then ask to learn
với Phật xin Phật gia hộ rồi rồi xin học
his teachings so that we may receive
lời Phật dạy để cho chúng ta được nhân
good karma.  Over there, they have a bit of religious authority
quả tốt lành. ở kia thì họ có thần quyền
.  Having made up his mind, he bathed, purified himself,
chút. Nghĩ xong, ông tắm gội trai giới,
prepared his belongings, and, carrying incense and flowers, left home
chuẩn bị hành lý, mang hương hoa rời nhà
.  Wherever he went, he asked about the whereabouts of
ra đi. Đến đâu ông cũng hỏi chỗ ở của
King Yama.  They continued like that for
vua Diêm Na. Như thế cứ đi mãi suốt mấy
thousands of miles.  One day, he went to a remote mountainous area and
nghìn dặm. Một hôm, ông đến một vùng núi
met some enlightened Brahmins to ask for their guidance
sâu, gặp các vị Phạm Chí đắc đạo hỏi
.  Dear fellow practitioners, even the
thăm. Kính thưa quý đạo hữu, cái các cái
enlightened ones in Brahmanism
vị đắc đạo ở bên Bà La Môn, người ta
possess supernatural powers.
cũng có thần thông.
Therefore, when the Buddha went to study with those six
Cho nên là khi Đức Phật đến học ở sáu vị
teachers, our Buddha also
thầy đấy là Đức Phật của chúng ta cũng
attained supernatural powers, reaching the realm of neither perception nor
đắc được thần thông lên tới phi tưởng
non-perception, and entered
phi phi tưởng xứ rồi vào các tầng thiền
very high levels of meditation, but it was only not
rất cao rồi nhưng nó chỉ là không giải
liberation.  So
thoát thôi. Cho nên ở bên đất nước Ấn Độ
why was the Buddha born in
tại sao Đức Phật lại sinh vào cái đất
India?  Because that country had
nước đó? Bởi vì đất nước đó là họ đã có
regulations regarding religious practice, and they respected and
cái quy định về tu tập và họ tôn trọng
supported practitioners. Furthermore, the
người tu tập, hỗ trợ người tu tập và cái
Brahmins held the
Bà La Môn thì đứng là đứng ở cái hàng
highest rank, even higher than the king.  Therefore, they place
cao nhất còn cao hơn vua cơ. Cho nên họ
great
rất là
importance on spiritual practice because it leads to
coi trọng cái việc tu tập vì cái việc tu
enlightenment.  Therefore, the king does not possess
tập là có đắc. Cho nên vua thì không có
supernatural powers.  But the Brahmins,
thần thông. Nhưng các vị mà Bà La Môn,
those who have attained enlightenment, are the ones who possess
các vị mà tu đắc là các vị có thần
supernatural powers.  See, they just haven't achieved liberation,
thông. Đấy, chỉ không giải thoát thôi
but they do possess supernatural powers.  For example, just as
chứ các vị có thần thông. Ví dụ như là
the Buddha had the four stages of meditation,
Đức Phật chúng ta có tứ thiền thì bên
in Buddhism, one only needs to reach the
bên bên đạo Phật chúng ta là chỉ cần tu
fourth stage to achieve liberation.  For example, if one
đến tứ thiền là đã giải thoát rồi. Ví dụ
practices correctly until reaching the fourth stage of meditation, they have already
như là tu đến tứ thiền mà tu đúng thì đã
attained liberation.
đã đắc được giải thoát rồi đấy. Thế
But over there, people also
nhưng mà ở bên kia thì người ta cũng tu
cultivate themselves to the point of neither perception nor non-perception.
lên đến tận phi tưởng phi phi tưởng xứ.
And of course, those who practice Buddhism
Còn tất nhiên là người tu đạo Phật thì
also practice to that extent.  That's what the Buddhist scriptures
cũng tu đến đấy. Đấy là trong kinh Phật
teach, but until we attain enlightenment,
dạy như thế chứ còn mình chưa đắc thì
we don't truly know.  However, I must
mình chưa biết. Thế nhưng mà mình phải
say that the attainment of supernatural powers was a
nói rằng là việc đắc thần thông là một
real tradition in India even
truyền thống có thật ở bên Ấn Độ từ
before Prince Siddhartha became the Buddha.
trước khi thái tử Tất Đạt Đa thành Phật.
Because Prince Siddhartha was still studying under
Vì thái tử Tất Đạt Đa còn đi học theo
teachers like Calama, right?
các ông thầy cái gì Calama phải không?
And yet, even with that teacher, he still
Đó thế mà ở ông thầy đấy mà ông cũng đắc
attained the state of neither perception nor non-perception.  Prince
đến phi tưởng phi phi tưởng xứ. Thái tử
Siddhartha studied under his teacher Calama and, like
Tất Đạt Đa học ở ông thầy Calama và
him, attained the state of neither perception nor
đắc giống như ông được lên đến phi tưởng
non-perception.  Then he told
phi phi tưởng xứ. Thế xong ông ấy bảo
Prince Siddhartha to stay there and lead the
thái tử Tất Đạt Đa là ở đấy để lãnh đạo
monastic community alongside him.  That's why
giáo đoàn cùng với ông. Thế cho nên là ở
India is such a great place; people there practice meditation and
đất nước Ấn Độ rất là hay, người ta tu
acquire many supernatural powers.
rất là được rất là nhiều thần thông. Kể
Even those like Ly Kien Tu, through their practice,
cả là những vị Ly Kiền Tử người ta tu
attained supernatural powers.  That was the day
cũng đắc được thần thông. Đấy cái hôm mà
we went to India, you
chúng ta đi sang Ấn Độ đấy, chúng ta
see?  Some people practice asceticism based on false views,
thấy không? Người ta tu chỉ là tà kiến
but when it comes to
thôi chứ còn về về các việc mà tu khổ
ascetic practices, they achieve very high levels of enlightenment.
hạnh là người ta đạt được rất là cao. Cả
When we all went to the Ganges River
đại chúng chúng ta đi ra chỗ sông Hằng
, we saw a monk named Ly Kien Tu
ấy, chúng ta thấy một vị Ly Kiền Tử
who wasn't wearing pants at all.
người ta không mặc quần luôn.
The monk is a Lam person and doesn't wear pants
Không mặc quần mà người tu là người Lam
.  People always go in the middle, ahead of everyone else.
nhá. Người ta đi giữa trước tất cả luôn.
People are very proud that they are not
người ta rất hãnh diện vì người ta không
controlled by lust, whereas at
bị cơn dâm dục chi phối mà trong khi ở
the Ganges River they can admire all the
cái chỗ sông Hằng là ngắm tất cả các phụ
women without being affected, and those
nữ mà người ta không bị và cái những cái
ascetics who practice their faith very openly only do
người ngà tu rất công khai người ta chỉ
so in that place, in that area
tu ở cái chỗ đấy thôi, ở khu vực đấy
.  People come here from other places
thôi. Người ta đi từ chỗ khác người ta
very openly.  So we see
đến đấy rất công khai. Thế chúng ta thấy
that those who practice spiritual cultivation often suppress their desires,
là người ta tu là diệt dục lắm ấy chứ
right?  Therefore, people can also
phải không? Thế cho nên là người ta cũng
enter certain basic levels of meditation
vào được các cái tầng thiền cơ bản nào
.  And once one reaches those meditative states,
đó. Mà đã vào được những cái tầng thiền
they
đấy thì người ta cũng có thể người ta
can also connect with the Kings of
cũng có thể được tiếp duyên với các vua
Hell, and they can also connect
Diêm La, người ta cũng có thể tiếp duyên
with the celestial beings.  If one practices the
được với các vị chư thiên. Đấy nếu mà tu
true Brahmanical religion, they
đúng cái đạo Bà La Môn ấy là người ta
can also connect with others because they possess
cũng có thể tiếp duyên vì người ta có
supernatural powers; it's just that they haven't attained
thần thông mà chỉ có điều là không đắc
liberation, not that
giải thoát thôi đấy chứ không phải người
they can't connect with others.  See?  So,
ta không tiếp xúc được. Thấy không? Đấy,
we're reading the sutra about the part where,
chúng ta đọc kinh cái phần mà Đức Phật
before his Nirvana, the Buddha went through
trước khi ngài Niết bàn ấy, ngài ra vào
the stages of meditation, from the first Jhana to the state of neither perception nor non-perception
các tầng thiền, ngài từ sơ thiền cho đến
, then he
thuyền phi phi tưởng xứ, xong ngài lại
returned to the first Jhana, and then he reached the
quay trở lại sơ thiền rồi ngài nên đến
fourth Jhana, where he entered Nirvana
tứ thiền là ngài nhập niết bàn ở tứ
.  There.  Therefore, in other religions,
thiền. Đấy. Thế cho nên ngoại đạo là ở
such as Brahmanism, people practice very
bà la môn là người ta tu rất là tinh
rigorously.  The only misconception people have is
nghiêm. người ta chỉ có mỗi là bị tà
that there is a single leader.  But
kiến là có một cái vị lãnh đạo. Mà vị
that leader was considered to be
lãnh đạo đấy thì người ta coi như là
Brahma, so people only
Phạm Thiên cho nên người ta chỉ người ta
met him in the sense that he must have been
chỉ diện kiến theo cái cách là chắc là
impersonated by some kind of being.
bị cái giống nào đấy nó nó nó giả danh
After all, Brahma was a disciple of the
thôi chứ còn Phạm Thiên còn là đệ tử của
Buddha, so how could the
Đức Phật mà thì làm sao mà Phạm Thiên
real Brahma be recognized as the father of
thật người ta dám công nhận là người ta
the Brahmins?  But the
sinh ra các Bà La Môn được. Nhưng mà các
Brahmins have the idea that they are
Bà La Môn thì đang có cái tư tưởng là
descendants of Brahma, and that Brahma
dòng giống của Phạm Thiên và Phạm Thiên
gave birth to the Brahmins, so perhaps they practiced asceticism and
sinh ra các Bà La Môn thì có lẽ là họ tu
came into contact with some lower, more profound level of deities,
họ tiếp xúc được với cái tầng chư thiên
right?  For
nào đó thâm thấp nào đó phải không? Ví
example, immortals.  "The
dụ chư tiên chẳng hạn. Chư tiên là người
celestial beings" are what people often call immortals, meaning
ta hay gọi là tiên tức là chư thiên địa
celestial beings who reside here, living alongside us in the human realm, in trees, on the earth. The
trên trên đất này này cũng có chư thiên
scriptures teach this: "The mind is obstructed by the practice of mindfulness." (Continuing the text) One day, he went to a deep mountain region and met enlightened Brahmins.
vị phạm chí đắc đạo hỏi thăm các vị phạm
He inquired about something from King Yama, asking
chí hỏi ông hỏi thăm chỗ vua Diêm La là
what he wished to seek.
muốn cầu điều gì?
Mr. Pham Chi replied, "I had a son who was
Ông Phạm Chí đáp: "Tôi có một người con
intelligent and exceptionally eloquent,
trai thông minh, biện bác hơn người, thế
but recently he suddenly died. I am
mà gần đây nó bỗng chết mất. Tôi đau
heartbroken and cannot forget his loss, so I
thương, buồn khổ không sao quên được nên
want to go to the King of Hell to ask for
muốn tìm đến chỗ vua Diêm La xin lại
my son's life back so that I can rely on him in my
mạng sống con mình để nhờ cậy lúc tuổi
old age."  See, right?  Reliance in
già." Đấy, đúng không? Nhờ cậy lúc tuổi
old age.  He thought it was King Yama, Brahma, who took
già. Ông cứ nghĩ là vua Diêm La
pity on him.  The foolish old man
Phạm Chí thương. Ông lão ngu si liền
replied, "The realm of King Yama is inaccessible to the living
bảo: "Chỗ vua Diêm La người sống đâu thể
. We will show you the way.
đến được. Chúng tôi sẽ chỉ cách cho ông.
From here, heading west for just over 400 miles,
Từ đây đi về hướng Tây, chỉ hơn 400 dặm
there is a large river, and within it stands a
có một con sông lớn, trong đó có tòa
fortress, a forest where the
thành là nơi rừng nghỉ của các thiên
angels who patrol the world rest."  Is that right?
thần đi tuần sát thế gian." Đúng chưa?
That means they will be able to make contact; people who practice spiritual cultivation will be able to
Tức là họ sẽ tiếp xúc được, người ta tu,
make contact with the deities, the
người ta tiếp xúc được với các vị chư,
celestial and earthly beings.  There.  Then there are the celestial beings who
chư thiên địa cư. Đấy. Thì chư thiên địa
reside in the heavens and earth, whom we often call immortals
cư chúng ta hay được gọi là chư tiên
.  King Yama, on the 18th day of each
nữa. Vua Diêm Na vào ngày mùng tá hàng
month, would stop by this city during his inspection tour.
tháng đi tuần sát sẽ ghé lại thành này.
He who observes the precepts and goes there on that day will
Ông trì trai giới đến đó vào ngày ấy sẽ
meet them.  Because at least he managed to practice asceticism
gặp. Vì ít ra ông cũng tu được trước cho
until he was 60 years old.  Anyway, he already
đến năm 60 tuổi rồi. Dù sao ông cũng
knows how to practice fasting.
biết thực hành trai giới rồi.
Mr. Pham Chi was delighted.   Yes,
Ông Phạm Chí vui mừng.
following the instructions, I went to the
Vâng theo lời dạy ra đi đến con sông
great river.
lớn.
He saw in the center a
Ông thấy chính giữa có một tòa thành
magnificent city, palaces, and houses
tráng lệ, cung điện, nhà cửa trang
as majestic as the Tushita heaven.  So,
nghiêm như cõi trời Đao Lợi. Thì kính
dear fellow practitioners, those who practice
thưa các quý đạo hữu, người ta có tu thì
will see the truth, but
người ta có thấy chứ không phải là cái
that city wall isn't built with bricks
thành nhà đấy nó có thể xây bằng gạch
and earth like ours.
bằng đất như là như là chúng ta đâu. Cái
Everyone has a different perspective.  Therefore,
thấy của mỗi người nó khác nhau. Cho nên
even though this man has practiced some spiritual cultivation and
là khi mà ông này có tu một chút tuy
hasn't attained enlightenment yet, he has a sincere and
rằng chưa đắc đạo nhưng ông có tâm tha
earnest heart.  He has a sincere heart, so he
thiết. Ông có tâm tha thiết mà thì ông
has that kind of intuition.  And he even observes
có cái sự cảm ứng thôi. Đấy ông lại còn
celibacy.  That's why he has
trai giới nữa chứ. Thế cho nên ông có sự
intuition.
cảm ứng.
He went to the gate, lit incense, prayed for an
Ông đến trước cổng đốt hương cầu nguyện
audience with King Yama, and eagerly
được ra mắt vua Diêm La và tha thiết
awaited his arrival.  King Yama had someone bring the old man's brain
trông chờ. Vua Diêm La cho người đưa ông
inside and then asked him if he had any
não vào rồi hỏi ông có điều gì cầu
requests.  Pham Chi Thua, "I was old when I
thỉnh. Phạm Chí Thưa, "Tôi đã già mới
had a son, hoping to
sinh được một đứa con trai, mong rằng
rely on him in the future. I raised him to seven years old, but
sau này sẽ nhờ cậy. Nuôi được bảy tuổi,
unexpectedly, one day he suddenly fell ill and
không ngờ một hôm nó bỗng lâm bệnh chết
died. I beg the Great King to grant me the favor of returning my
mất. Xin đại vương ban ân trả lại mạng
son's life.
sống con tôi.
Respectfully, dear fellow practitioners, here, Tam
Kính thưa các quý đạo hữu, ở đây thì Tâm
Chieu An Quan sees that
Chiếu ằn Quán a thấy cái việc mà ban lại
this matter of returning life exists in
trả lại mạng sống này nó ở trong dân
our folk tradition. There are people who call them
doan mình cũng có những cái vị gọi là
[musical figures]
[âm nhạc]
from ancient times, there are people who call them
thời xưa ấ có các vị người ta gọi là phù
high-level sorcerers. In our folk tradition,
thủy cao tay ấ ở trong dân gian của mình
there is a story about casting a spirit medium down so that
có cái chuyện đánh đồng thiếp xuống để
when a family member dies, the
khi mà người nhà ta chết này thì cái ông
sorcerer casts a spirit
thầy phù thủy đấy ông đánh đồng thiếp
medium, I don't know how, but
không biết đánh đồng thiếp kiểu gì là
he says he met the
ông ấ xuống ông ấy ông bảo ông gặp được
king, or what we call the god of death, the
cái cái vua vua gọi là mình cứ gọi là
god of death. Then,
gặp thần chết ấy. Xong sau đó làm thế
how do you ask for the life to be
nào để xin được cho cái mạng sống này nó
brought back? That's what
hồi lại nó cũng có chuyện đấy. Đấy người
people say, dear fellow practitioners
ta nói là có cái chuyện đấy các quý đạo
. So, according to our law of karma,
hữu ạ. Thế thì theo nhân quả của mình
what causes this to happen?"
thì là cái gì nó lại nó lại khiến cho
That might be because
được cái việc như thế thì có thể là do
this person still has
cái nhân duyên của cái người này vẫn còn
some karmic connection left. It's like we
chút mạ. Nó giống như chúng ta là cái
still have some karmic connection left. They should have
nhân duyên vẫn còn một chút mạng. Đáng
died, but if we chant scriptures and perform
ra thì chết nhưng chúng ta tụng kinh lễ
rituals, that person will be brought back to life
bái thì tự cái người đấy nó sẽ được hồi
. That's why, within a
trở lại. Đấy. Thế cho nên ở trong một
certain period of time, people
cái khoảng thời gian nào đó thì người ta
can come back to life, right? Many people
sẽ sống lại được phải không? Nhiều người
call this what we now call clinical death,
gọi là bây giờ gọi là chết lâm sàng ấy
right? That's clinical death. King
phải không? Đấy chết lâm sàng ấy. Vua
Yama is currently playing in the eastern garden;
ông hiện đang chơi ở khu vườn phía đông
go and bring him back. That means his son is
ông hãy đến dẫn nó về. Tức là con ông ấy
still in the garden of
nó vẫn còn đang ở trong cái khu vườn của
this palace. Pham Chi
cái cung thành này này. Ông Phạm Chí
went there and saw his son
liền đến nơi đó trông thấy con mình đang
playing with other children. He ran
chơi đùa cùng các đứa bé khác. Ông chạy
to him, hugged his son, and wept, saying, "Father
lại ôm con khóc nóc nói, "Cha ngày đêm
misses you day and night, I can't eat or sleep peacefully."  "Do you
thương nhớ con, ăn ngủ không yên. Con có
remember to think about your parents who are suffering?"
nhớ nghĩ đến cha mẹ đang đau khổ không?"
The child jumped and cried out. "Back to
Đứa bé giật mình la lớn. "Trở lại của
your place."  This infatuated old man doesn't understand
ông. Ông già si mê này không hiểu đạo
morality.  I only stayed at his house for a short time before he started
lý. Tôi chỉ ở nhờ nhà ông chẳng bao lâu
calling me his son.  Stop spouting nonsense
đã gọi là con. Đừng nói nhiều lời càn rỡ
, it's better to leave soon.  I
nữa, hãy sớm đi là hơn. Tôi ở chỗ này
have parents here too; we just happened to
cũng có cha mẹ, chúng ta chỉ tình cờ gặp
meet, so why the need for affection and embraces?  So
gỡ, quyến luyến, ôm ấp làm chi. đó thì
we see that this lifetime might
chúng ta thấy là có thể cái kiếp sống
not be in human form; it
này không phải là hình hài con người, có
could be some other kind of being, for example, it might be
thể là một chúng nào đó, ví dụ nó tái
reborn as an inner being, a god, a
sinh làm chúng trong, chúng thần, chúng
demon, or something like that, and it has its own family.
quỷ gì đấy thì nó có gia đình của nó.
You see, in those
Đấy, chúng ta vẫn thấy là ở trong các
stories in the scriptures, the
cái câu chuyện của câu chuyện trong kinh
demon has a mother holding her child, it has a
ấy là ngã quỷ nó có mẹ ôm con đấy, nó có
family to accept it.  Each realm
gia đình của nhận nó đấy. Thì các cõi nó
has its own unique way of life.
đều có những cái là sống riêng.
Some beings live
Có chúng sinh thì giấu sống riêng một
alone, some have families, some have
mình, có chúng thì có gia đình, có chúng
children, it's not just
thì có con cái chứ không phải riêng mỗi
humans and animals who have them, right?
người mới súc sinh mới có phải không?
Only that realm of hell
Chỉ có cái cõi địa ngục ấy thì nó không
cannot contain other forms of life.  For example, there's
thể có các cuộc sống khác thôi. Ví dụ có
no such thing as a family in hell because
gia đình trong địa ngục là không có vì
they're already imprisoned there, paying for their karma
trong đấy nó tù rồi, nó bị trả nghiệp
through beatings.  As for the
bằng cách đánh đập rồi đấy. Thế còn lại
other realms, they all have their own
các cõi khác thì nó cũng đều có quyến
relatives as well.  Upon hearing this, Mr. Pham Chi became
thuộc được. Ông Phạm Chí nghe vậy buồn
saddened, wept, and left.  He walked along, deep in
bã khóc lóc bỏ đi. Ông vừa đi vừa suy
thought.  I heard that the monk Gautama understood
nghĩ. Ta nghe sa môn Cù Đàm biết được
the principle of the transformation of consciousness, so I came to
đạo lý rời đổi của thần thức, vậy thử
ask him about it.  Having made up his mind, he immediately went to see the
đến hỏi xem. Nghĩ xong ông liền tìm đến
Buddha.  There, my esteemed friends, you see his
chỗ Phật. Đấy, các quý đạo hữu thấy con
son, his child has now
ông ý, con ông ấy thì bây giờ đã có nó
died within his family, and he has been reborn into
chết ở gia đình ông, nó đã tái sinh vào
another family.  Actually,
một cái quyến thuộc khác rồi. Thực ra ến
it's very easy to become one with the demons in the realm of the hungry ghosts
thuộc ở trong cái cõi ngã quỷ thì nó dễ
.  For example, some beings, upon undergoing transformation, might
lắm. Ví dụ có những chúng sinh hóa sinh
die in the
ấy thì ví dụ như là chết ở dưới cõi
human realm and then instantly become a celestial
người nên trên trời là thành một thiên
maiden in heaven.  Or, if fate allows, they might
nữ luôn. Hoặc là có nhân duyên thì lại
become children.  The connection between childhood and
thành người bé. Nhân duyên từ phải bé
adulthood begins in the present moment.  If there's a karmic connection, things will
mới lớn lên. Còn có nhân duyên thì lại
grow bigger; they don't need to remain small
lớn luôn chứ nó lại không cần phải bé
anymore.  Each species is different.  For example, among
nữa. Mỗi loài nó một khác nhau. Ví dụ
humankind, only
như loài người chúng ta chỉ có Đức Phật
our Buddha, upon birth, was able to take seven
chúng ta là khi vừa đản sinh liền đi bảy
healthy steps and speak
bước khỏe mạnh bình thường xong rồi nói
immediately. But look at the
được thôi chứ chúng ta xem ở trong cái
animals, my dear friends, do you see
loài xúc vật ấy các quý đạo hữu thấy
?  After giving birth, for example, deer and
không? Đẻ xong ví dụ con hươu con nai
stags, right after giving birth,
các con ấy đẻ xong ấy là khi vừa mới đẻ
they only have a very
xong nó cũng chỉ có một thời gian rất là
short time to stand up, and after standing, they have to
ngắn thôi để nó đứng và đứng xong là
walk and nurse immediately. They don't learn to roll over at
phải đi luôn và bú luôn chứ nó làm gì có
3 months, crawl at 7 months, or toddle at 9
lẽ 3 tháng biết lẫy 7 tháng biết bò 9
months like humans, do they?
tháng lò dò biết đi như người đâu phải
Each species is different.
không mỗi loài nó một khác trên Đức Phật
Our Buddha is called the king of all creatures,
của chúng ta gọi là vua của muôn loà tức
meaning he possesses all the superior qualities of
là ngài có đầy đủ tính năng ưu việt của
all creatures; whatever the
tất cả các loà tức là cái tính năng gì
most superior qualities are, he has them all, they are readily
ưu việt nhất là ngài đều có ngài đều có
available to him.  The most important
có sẵn như vậy. Cái tính năng ưu việt để
survival feature for animals is that they
bảo vệ mạng sống cho loài xúc vật là đẻ
must be able to walk after giving birth.  If you don't know how to walk,
xong là phải biết đi. Không biết đi thì
other animals will come and eat you,
loài khác nó đến nó ăn thịt luôn phải
right?  And for the bird that can't walk,
không? Thế còn cái con nó không biết đi
it has to build its nest high up, or
là con chim nó phải làm tổ trên cao hoặc
the nest has to be completely enclosed to protect
là cái tổ là nó phải kín cơ, phải bảo vệ
it.  So, those animals
được nó cơ. Thì cái cái những cái con
are the ones suffering, right?  It's not like
đấy là nó khổ phải không? Nó có được như
humans at all.  For example, birds and
loài người đâu. Ví dụ cái loài chim hay
other species suffer greatly when they are very young
các cái loài khác làm con bé tí nó rất
.  It wants its kind to stalk and devour it.
là khổ. Muốn loài nó rình dập đến nó ăn.
But when humans are born, well, if it's a
Nhưng loài người ta sinh ra cái là ừ nếu
normal house, they'll just stumble upon it; no
mà nhà bình thường ấy thì chỉ có chạm
other creatures would come to
bẫm thôi chứ làm gì có loài nào nó đến
eat it, right?  Humankind is
ăn đâu phải không? Đấy loài người có
fortunate.  Therefore, our Buddha is the
phước. Thế thì Đức Phật của chúng ta là
embodiment of the most superior qualities
ngài là đầy đủ các tính năng ưu việt
of all beings.  So
nhất của tất cả các loài. Thế cho nên là
when we talk about his voice,
khi mà nói về tiếng nói của ngài ấ thì
what kind of voice are we talking about?  The lion roared.
thì nói rằng tiếng gì? Sư tử hống. Đấy
See that, everyone?  So, the
các chúng ta thấy không? Cho nên là ví
mirror reflects many of the
ngài rất là nhiều những cái cái cái tính
superior qualities of various species, don't you see?  The
ưu việt của các loài thấy không? Những
merits he possesses, which are reflected
cái công đức của ngài mà ngài có được
in his 32 auspicious signs and 80 beautiful features,
trên 32 tướng tốt, 80 vẻ đẹp ấy là ưu
surpass all the superiority of all other beings.
việt hơn tất cả sự ưu việt của các loài.
Do you see the system?  There.
Hệ chúng thấy không? Đó.
So, if this child dies,
Thế thì cái đứa bé này nó chết đi rồi
it will be reborn into that other family.  In
thì nó sinh vào cái quyến thuộc kia. Ở
that relative, perhaps
cái quyến thuộc kia thì chúng ta có lẽ
it was also born into a species that undergoes metamorphosis,
đây nó cũng sinh vào trong loài hóa sinh
which is why it grows so quickly.
cho nên nó nhanh này nó nhanh lớn này.
Biochemistry within the family includes many
Hóa sinh trong gia đình nó có nhiều
types of biochemistry; for example, if
những cái loài hóa sinh ví dụ như là một
you cut a leech in half, it will instantly turn
con đĩa ấy chúng ta chặt nó ra ấy nó
into another leech.  It was very
cũng thành luôn con đĩa khác ấy. Nó rất
fast, wasn't it?  So, in reality,
nhanh phải không? Đấy cho nên là thực ra
we species only acknowledge the
là các loài chúng ta chỉ ghi nhận sự
facts. If we were to apply the logic
thật thôi chứ còn nếu mà cứ lấy logic
of one species to hate another, it
của loài này ghét sang loài kia thì
wouldn't be logical,
không thể là logic như thế được phải
right?  They say there's no way a baby could be
không? nói rằng là làm gì có chuyện lại
born and already know how to walk.  Humans have no
đẻ ra mà biết đi được. Loài người làm gì
idea about that, it's impossible to have it, so
biết được cái chuyện đấy, làm gì có được
we can't
thì cái đấy không không chúng ta không
reason logically about it because it also involves
tư duy logic được bởi vì là nó còn có về
karma.  For example, some of us are
phước báo nữa. Ví dụ như chúng ta thì có
incredibly stupid, while others are born
người cũng ngu đặc, có người đẻ ra thông
intelligent, right?  It cannot be
minh thế phải không? Chứ nó không thể
based on an
theo một cái cái
imposed standard or be completely identical
áp đặt được hay là giống nhau hoàn toàn
.  Then, when the child saw
được. Đấy thì đứa con này nó mới thấy bố
his father coming to claim him, he said he
nó đến nhận như thế thì nó bảo nó có bố
already had parents.  If it went to his house,
mẹ rồi. Nếu mà nó là đến nhà ông ấ chẳng
it would only be for a short while before leaving.  That's
qua nó chỉ đến một tí rồi nó đi thôi. Đó
because in its previous life, this child
tại vì cái đứa bé này là cái kiếp trước
was very intelligent.  At the age of seven,
của nó nó là rất là thông minh. Lúc 7
he was intelligent and had
tuổi nó thông minh và nó lý luận rất
excellent reasoning skills, because he was also the son of a Brahmin family
giỏi vì nó cũng là con của nhà Bà La Môn
.  Therefore, it has
mà. Cho nên dù sao nó cũng được truyền
inherited some of the learning from
thừa một ít cái học hành của chúng của
those within this Brahmin lineage.
của trong dòng Bà La Môn này.
At that time, the Buddha was residing in the Jetavana monastery in Sravasti, preaching the
Bấy giờ Đức Thế Tôn đang chú tại tinh xá
Dharma to the assembly.  When Mr. Pham Chi met the Buddha, he immediately bowed
pháp. Ông Phạm Chí đến gặp Phật liền cúi
respectfully and recounted the whole
đầu đỉnh lễ trình bày đầu đuôi câu
story.  He said, "My son truly
chuyện. Ông nói, "Con tôi thật không
refuses to acknowledge me, returning to call me a
chịu nhìn nhận tôi, trở lại bảo tôi là
deluded old man. He only stayed for a short time before
ông già si mê. ở tạm không bao lâu lại
claiming me as his son, without a shred of paternal affection
nhận làm con, không một chút tình phụ tử
. I don't know what karmic connection this is. He
như vậy không biết là do duyên gì. Ông
is a practitioner, so it
là người có tu cho nên ông cũng đi hỏi
's normal for him to ask such questions. The Buddha told
như thế là thường thôi. Phả Đức Phật bảo
him he was truly foolish, that when a person dies, their
ông quả thật ngu si khi người ta chết
consciousness leaves the body and takes on a new form.
thần thức ra khỏi lại đi thọ thân mới.
Parents, spouses, and children are merely karmic encounters,
Cha mẹ vợ con chỉ là nhân duyên gặp gỡ
like guests who come and go. Yet
như khách trọ đến rồi lại đi. Thế mà
sentient beings are deluded and cling to them as real.
chúng sinh lại ngu mê chấp cho là thật.
The reason for sorrow, grief, and suffering is that they do not
Sở dĩ có ưu bi khổ não là do không hiểu
understand this root cause, remaining immersed in the cycle of
được cội gốc này, chìm đắm mãi trong
birth and death, never escaping. Only those with
sinh tử, không ngày ra khỏi, chỉ có bậc
wisdom, who are not attached to attachments, who have awakened to the truth of suffering,
trí tuệ, không tham ân ái, giác ngộ khổ
abandoned the truth of the origin of suffering, diligently practice the precepts,
đế, dứt bỏ tập đế, siêng tu kinh giới,
eradicate delusive thoughts, and put an end to the cycle of birth and death, can escape.
diệt trừ vọng tưởng, chấm dứt sinh tử.
Then the Buddha recited a verse. The
Bấy giờ Đức Thế Tôn liền nói kệ thế nhá.
Buddha taught us what is called ignorance and
Đức Phật dạy chúng ta là cái gì gọi là
delusion. Ignorance is not knowing. Delusion is clinging to
ngu mê? Ngu là không biết. Mê là cứ theo
that ignorance. Therefore, it is called
cái không biết ấy thôi. Cho nên gọi là
ignorance and delusion. So here, the Buddha teaches us about
ngu mê. Thì ở đây Đức Phật dạy chúng ta
what ignorance and delusion is? It is the consciousness."  When we
cái ngu mê gì? Là thần thức của chúng ta
leave this body, we are immediately reborn into another body
bỏ thân này sẽ thọ vào thân khác luôn
in different species. For example, a person who has just
trong các loài khác luôn. Ví dụ người
died is reborn in the heavenly realm, which
vừa chết đi cũng sinh lên cõi trời thì
is also a different body, with different relatives,
cũng là thân khác, quyến thuộc khác phải
right?
không?
Then they are reborn as animals, which is also a different body with
Rồi sinh làm súc sinh cũng là thân khác
different relatives. Or they are reborn as humans, which
quyến thuộc khác. Hoặc sinh vào loài
is also a different body with different relatives. They are reborn in hell, which is also a different body, with different followers. Is
thì cũng là thân khác hội chúng khác. Có
n't that right? If there are no relatives,
phải không? Không quyến thuộc thì hội
then what happens after death? Who
chúng mà khi chết đi rồi thì làm gì? Ai
knows who their relatives are?
biết quyến thuộc của mình là ai đâu. Chỉ
Except when that person is reborn as a
trừ khi cái người đó được sinh làm ngã
hungry ghost in some other species. So
quỷ trong một loài nào đó. Cho nên chúng
we offer prayers and sacrifices to them. They receive the offerings because
ta cúng khấn cho họ. Họ ăn được đấy là
they still recognize
họ vẫn nhận biết gì? nhận biết được về
us, but they recognize us as
chúng ta nhưng họ nhận biết chúng ta là
relatives from a previous life, right?
quyến thuộc kiếp trước phải không? Chứ
Not in their current life. In
không phải kiếp hiện tại của họ. Kiếp
their current life, they may already have
hiện tại của họ có thể họ đã có quyến
relatives, but they still know about those
thuộc rồi nhưng họ vẫn biết về cái quyến
relatives from a previous life, which is us humans
thuộc kiếp trước đó là con người chúng
. That's the case with the hungry ghost realm; they
ta. Đấy, riêng cái cõi ngã quỷ thì nó có
possess that kind of supernatural power. They
được cái thần thông đấy. Người ta biết
know this, but they also have
được thế nhưng người ta cũng có quyến
their own relatives, while we don't.
thuộc của người ta nhưng mình không gì
I don't know. The expert in the
mình không biết. Chyên quán xin đọc tiếp
scriptures continues. The Buddha said in verses that people in this world, preoccupied with
văn kinh. Đức Phật nói kệ rằng người đời
wives and children, don't consider the matter of gain and loss. Death comes
no vợ con chẳng xét nẽ mất còn cái chết
suddenly like a flood nearby. Father and
bỗng chợt đến như nước lũ cạnh bên. Cha
son cannot save them; who else can help
con cứu không nổi, ai khác giúp được
? When life ends, they rely on relatives like blind men
nào. Mạng hết cậy người thân như mù canh
guarding silver. The Buddha taught that throughout their lives, they worry
giữ bạc. Đức Phật dạy là cả đời mình lo
about their wives and children but don't consider the matter of gain and loss.
cho vợ cho con mà lại chẳng xét cái lẽ
Gain and loss is
mất còn. Mất còn tức là vô thường. Cái
impermanence. The Buddha taught that throughout our
nẽ vô thường. Đức Phật dạy rằng là cả
lives we worry about others, about our
đời chúng ta lo cho người khác, lo cho
relatives—wives and children,
quyến thuộc của mình đấy mà vợ con,
husbands and children—but don't consider the matter of gain and loss.
chồng con mà chẳng xét cái nẽ mất còn.
Gain and loss here can be understood as
Mất còn ở đây chúng ta có thể hiểu là vô
impermanence, or we can understand it as
thường hoặc chúng ta còn hiểu được là
not knowing what we can
không biết là cái gì là chúng ta còn có
take with us after death. What
thể mang đi sau khi chết. Cái gì là
will we completely lose? We
chúng ta sẽ hoàn toàn mất hết, chết
can't take anything with us after death. For example, possessions, wives, children, and
không mang đi được. Ví dụ tài sản vợ con
relatives cannot be taken, but
quyến thuộc là không mang đi được mà
our karma can,
nghiệp của chúng ta mang đi được phải
right? Therefore, the Buddha further taught that
không? Thế cho nên Đức Phật lại dạy tiếp
death comes suddenly, which is impermanence.
cái chết bỗng chợt đến tức là vô thường.
While alive, we don't worry about what
Lúc sống chúng ta không lo là cái gì còn
remains for us, our thoughts and feelings.  We are given our salary
lại cho chúng ta, là tư lương cho chúng
.
ta.
That's what we have left. It's in our hands, something
đấy gọi là cái còn đấy. Còn ở trong tay
we can take with us. If we don't consider
để ta mang đi đấy. Không xét đến cái nẽ
that and only worry about our relatives, then
đó mà chỉ lo cho quyến thuộc thôi. Thì
when we die, it's
tới khi mà mình chết đi rồi thì
like a flood beside us; father and son can't save
như nước lũ ở cạnh bên cha con không cứu
each other, no one can save each other.
lổi, không có người nào cứu lổi nhau cả.
That's why the Buddha taught that death
Cho nên Đức Phật dạy cái chết bỗng chợt
comes suddenly like a flood beside us.
đến như nước nũ cạnh bên. Thế chúng ta
Do you see that when a flood comes,
có thấy là khi mà nước lũ đến làm gì có
who can save whom? If the whole family is drowned and
ai cứu được ai? Nếu cả nhà cùng bị chìm
swept away by the water, then
bị nước cuốn trôi thì lúc bấy giờ là
who can survive the flood?
thân ai người no vượt lũ chứ phải không?
How can anyone save each other? The flood
Làm gì có thể mà cứu được nhau. Nước lũ
comes and it hits everyone,
nó đến một cái thì nó đánh mỗi người tan
even if they hold on to each other's hands,
một cái mà kể cả có bám vào tay nhau rồi
it will still break them apart, right?
nó cũng đánh cho tan ra chứ phải không?
Because the flood is very strong.
Tại vì nước nũ thì nó rất là mạnh. Làm
How can anyone hold hands like
gì có ai mà cứ bám tay song song như thế
this while in a flood
này đi trong nước lũ nó có những cái vật
? Things will hit their hands and they'll be thrown apart.
nó va vào tay thì nó có tung ra không?
The flood carries many things with it. Do you
Nước lũ nó cuốn theo nhiều thứ mà. Các
all see that? That's why
đợi hữu có thấy đúng không? Thế cho nên
the Buddha taught that death comes suddenly
Đức Phật dạy là cái chết bỗng chợt đến
like...  The floodwaters are nearby. If the floodwaters sweep everything away, there will be
như nước lũ cạnh bên. Nước lũ nó cuốn đi
no relatives left.
thì không còn quyến thuộc nữa.
Father and son can't save them; who else can
Cha con cứu không nổi, ai khác giúp được
? When life is over, relying on relatives is like a blind man
nào. Mạng hết cậy người thân như mù canh
guarding his money. If we die and
giữ bạc. Nếu mà chúng ta mà chết mà
rely on relatives, it's
chúng ta cậy vào người thân thì cũng chỉ
like a blind man guarding his money. A blind man guarding his money
như người mù giữ bạc. Người mù giữ bạc
loses everything. That's why this man
thì mất hết. Thế cho nên là ông này ông
thinks about having a child to rely on
ấy nghĩ đến cái việc là ông ấy đẻ ra một
when he's old and when he
cậy nhờ lúc lúc ông ấy già và lúc ông ấy
passes away. We all have that saying, "
qua đời. Chắc chúng ta vẫn cứ có cái câu
You have a child so that later they will worship and offer sacrifices,"
là đẻ ra đứa con để sau này nó thờ nó
right? Otherwise,
cúng ấy phải không? Không thì ít nữa lấy
who will worship later? The Buddha taught that if
ai mà thờ cúng. Thì Đức Phật có dạy nếu
we just wait like that, our karma
mà chúng ta cứ chờ như vậy mà nghiệp của
will drag us away, and our
chúng ta thì cuốn chúng ta đi, nghiệp
child's karma will drag them away. So now,
của con thì nó cuốn con đi. Thế bây giờ
if we only worry about our children, and
nếu mà chúng ta chỉ có lo cho con thôi,
we agree that we are born
bây giờ ừ bây giờ mình cứ đồng ý là mình
into a family where our children are filial and we are
được ở cái cảnh con có hiếu và mình chỉ
born into that kind of life, we enjoy
sinh trong cái loài đấy mình được hưởng
the blessings they offer, not to mention being
cái phước nó cúng đi chứ chưa tính là
born as animals or into hell.
mình sinh làm súc sinh nhá. Phải mình
Having children is
sinh địa ngục nhá. Thì có con thì cũng
pointless.  It's just for fun, right? If I
vô ích thôi phải không? Thế nếu mà mình
were born as a hungry ghost, my child would only offer food
sinh làm ngã quỷ đi thì con nó cũng cúng
to me until the day they die,
cho mình được đến cái thời gian nó chết
right? But even if
thôi chứ. Phải không có đúng không? Thế
they offer food, they can't
con nó cúng cho mình thì nó cũng đâu có
offer it to me every day
cúng thức ăn cho mình hàng ngày được
. They only offer it daily until the 49th day,
đâu. Nó chỉ cúng hàng ngày đến 49 ngày
right? Or maybe on the first and fifteenth days of the lunar
thôi chứ phải không? Thế còn nếu không
month, they'll offer me
thì tuần rầm mùng một nó vúng cho mình
a little. That's what you call being born as a
ít chứ. Đấy là gọi là mình sinh vào loài
hungry ghost who can eat the food of the living
ngã quỷ ăn được thức ăn của người sống
. If you wait like that, you'll
đấy nhá. Thì mình chờ trông mà như thế
starve to death, right? And even if you
có mà chết đói à có đúng không? Thế rồi
die, even if it's your
nói chết đi chăng nữa thì đến mình là
grandfather's generation, your great-grandfather's generation, or your great-great-grandfather's generation, you might not
đời ông đi chăng nữa rồi đến đời cụ đời
have the connection to them
kỵ thì lại chưa chắc đã có duyên với nó
to offer food to you, right? It's lucky
để mà nó cúng mình cơ phải không?
they didn't cast a spell to protect your house;
Nó không đi yểm bùa chấn trạch cho mình
that's a blessing,
là may rồi đấy là duyên rồi đấy là phúc
right? They'll check the day
rồi đấy phải không? Nó lại đi xem ngày
and it happens to coincide with your death. Then they'll cast a spell to prevent
lại đúng mình chết trùng đi. Thế là nó
you from returning. It's
yểm bùa cho mình đỡ quay về thôi. Nó có
a paradox: they cast a spell to prevent you from
một cái nghịch lý là ở trong nhà thì yểm
returning to your house, but they still offer food.
không cho quay về nhưng cơm thì lại cúng
The rice is offered as a sacrifice. It has this paradox,
cơm để mời. Nó có cái nghịch lý như thế
yet generations have followed it, haven't they?
mà bao nhiêu đời vẫn theo phải không?
Inviting a shaman is considered a superstitious belief that someone will die at the wrong time.
Mời ông thầy đến là đây là chết trùng.
But on the day of the ceremony, they still offer sacrifices,
Thế nhưng mà đến ngày cúng vẫn cúng hoặc
or they say, "This man died at this time, this superstitious belief, take him away and don't let him come back." But they still offer sacrifices on the day of the ceremony, and on the day of the memorial service, they still perform the memorial service, right? There are many
vẫn dỗ phải không? Đấy nó có nhiều cái
paradoxes. That's why the Buddha taught that if
nghịch lý. Thế thếên Đức Phật dạy là nếu
you rely on people who don't know
mà trông cậy vào những người không biết
this, rely on relatives like that, it's
như vậy, trông cậy và quyến thuộc như
like a blind man guarding his money.
vậy thì như người mù giữ bạc thôi. Đấy
We rely on having children, on having children
chúng ta trông cậy đẻ con, sinh con đẻ
to rely on. So we just
cái để trông cậy mà. Đấy thì chúng ta cứ
go to the very end, right? If we are born as
đến tận cùng đi phải không? Nếu sinh là
animals, then we have to accept it, right? If
xúc sinh thì thôi chịu rồi đúng không?
we are born and become some
sinh chúng ta sinh nên nằm làm cái cái
other kind of being that can't eat the rice offered as
cái giống nào khác mà không ăn được cơm
sacrifices, then we have to accept it. But
cúng thì chúng ta cũng chịu rồi. Thế còn
if we can eat the rice offered as sacrifices without any spells,
nếu ăn được cơm cúng mà nó không yểm bùa
then that's a blessing. But if they cast spells,
thì là cũng là phước rồi. Còn nếu nó yểm
then the offering is pointless,
thì cúng cũng là vô duyên rồi phải
right? And if they offer
không? Thế còn nếu như mà nó lại cúng
things that can't even be eaten,
cho những cái đồ mà lại không ăn được
then that's also a death sentence. For example, if they offer...  They
nữa thì cũng chết đấy. Ví dụ nó cúng cho
keep offering paper money to the hungry and destitute. But
đói rách khổ th nó cứ cúng cho vàng mã.
paper money can't be worn, can it? Is
Vàng mã có mặc được đâu. Thế có phải khổ
n't that suffering? Now, as disciples of the
không? Thế bây giờ mình là người đệ tử
Buddha, we know the Dharma and know how to make
Phật mình biết đến Phật pháp còn biết
offerings so that the
đường cúng dường để cho vong linh người
deceased can receive blessings. But if we don't know the
ta hưởng phước chứ nếu không biết đến
Dharma and only offer paper money and offerings,
Phật pháp toàn cúng hàng mã hàng mão vậy
then they can't wear it, can they?
thì đâu có mặc được đâu phải không? Đấy
Tâm Chén Quán, please continue reading. If you
Tâm Chén Quán xin đọc tiếp. Tuệ chi được
understand this, then you should diligently practice the precepts and cultivate virtue, transcend the
ý này nên tu trì kinh giới siêng tu vượt
world, and eliminate all suffering. The
thế gian dứt trừ tất cả khổ. Thế Đức
Buddha clearly teaches us here, so
Phật dạy chúng ta rõ ràng ở đây thì tất
all young men and women who intend to
cả các lam thanh nữ tú nhé có ý định là
build a family and have children to rely on later,
xây dựng gia đình đẻ con đẻ cái sau này
if any young men and women know the
cậy nhờ. Nếu nam thanh nữ tú nào biết
Dharma, believe in karma and
đến Phật pháp rồi tin một chút nhân quả
respect the Buddha, then we should contemplate
kính Phật rồi thì chúng ta nên tư duy
this teaching of the Buddha. If
cái lời dạy này của Đức Phật. Nếu như mà
you understand this, you will understand the karmic connections
tuệ chi được ý này, chúng ta tuệ chi
of your family,
được về quyến thuộc, nhân duyên của kiến
right?
quyến thuộc phải không?
Your children and relatives won't be able to take care of
người thân của chúng ta không lo cho
you after death, right?
chúng ta được sau khi chết phải không?
They won't.
Không lo được.
After death, they simply won't be able to take care of
Sau khi chết là chịu không lo được cho
you. What?  It's like a
chúng ta rồi. Như gì? Như là như là nước
flood is nearby. When death comes, like a flood is nearby,
lũ kề bên. Khi chết như nước lũ kề bên
each person goes through a different karmic journey,
mỗi người đi một nghiệp khác nhau phải
right? If we expect to have
không? Nếu mà chúng ta trông mong vào
fewer children, we'll
chúng ta bảo sinh con đẻ cái ít nữa thì
die. Some people offer sacrifices, some worship, some
chết. Có người cúng, có người thờ, có
care for them to avoid starvation.
người ừ chăm cho đỡ phải chết đói. Thì
What does the Buddha teach? It's like
Đức Phật dạy giống như là gì? Người mù
giving money to blind people to watch over them.
chúng ta gửi bạc cho người mù canh thôi.
We have nothing left, right?
Chúng ta chẳng còn cái gì cả phải không?
So we're still empty-handed
Thế cho nên chúng ta vẫn là tay trắng
, we have nothing. That's why the Buddha
thôi, không có gì. Thế cho nên Đức Phật
said that wisdom is what allows us to understand this. Wisdom
nói là tuệ chi được điều này. Tuệ chi
is enlightenment, meaning we can think of the
tức là giác ngộ, tức là chúng ta tư duy
truth correctly. So
được đúng sự thật như thế thì chúng ta
what should we do? We should
nên gì?
practice the precepts. We should diligently practice the precepts,
lên tu trì kinh giới. Chúng ta lên tu
transcending the world to
trì kinh giới siêng tu vượt thế gian để
eliminate all suffering. Because we fear suffering,
dứt trừ tất các khổ. Vì chúng ta sợ khổ
we rely on
cho nên chúng ta mới phải dựa vào quyến
what? Relatives to lessen suffering. But
gì? Quyến thuộc cho bớt khổ. Nhưng cái
this reliance of ours to lessen suffering
dựa này của chúng ta để cho bớt khổ nó
doesn't lessen suffering, does it? Let's
không bớt khổ phải không? Chúng ta cứ
see here, the mind of the Lord doesn't
thấy xem ở đây tâm chúa hn quán không có
hinder marriage. But
cản trở việc lấy vợ lấy chồng. Thế nhưng
according to the Buddha's teachings, marriage...  When a wife gets
mà theo lời Đức Phật dạy, lấy vợ lấy
married, she must live according to virtuous principles;
chồng thì phải sống đúng theo thiện pháp
what does that reduce? Reduced suffering is a karmic consequence for
thì nó bớt gì? Bớt khổ là nhân quả cho
oneself. We live in a family, but
mình. Mình sống trong gia đình nhưng
we must also take care of our own well-being
mình cũng phải lo cho mình cái tư lương
for the next life, not
để đi đến kiếp sau chứ không phải là để
rely solely on our family and
trông mong vào gia đình mình, quyến
relatives, right? If
thuộc của mình phải không? Nếu như chúng
we rely on our relatives to have children and
ta trông mong và quyến thuộc sinh con đẻ
grandchildren for support, that's not right, is
cái để nhờ thì không được rồi phải
it? Our expectations
không? Thì cái mong cầu của chúng ta nó
won't be fulfilled. Isn't that true? For example,
không tọa ý. Có đúng không? Ví dụ chúng
we say we get married to
ta nói là để lấy vợ lấy chồng để kiếp
lessen suffering in the next life. Does anyone who gets married say they're
lại đỡ khổ. Có ai lấy vợ lấy chồng kêu
less miserable or have less suffering than before they
là đỡ khổ hơn, ít khổ hơn lúc trước khi
got married? No one
lấy vợ lấy chồng không? Chả có một người
would say, "I'm happier after getting married
nào mà lại bảo tôi lấy vợ lấy chồng về
than before I got
sướng hơn cái lúc tôi chưa lấy vợ lấy
married," right?
chồng phải không?
Maybe they're happier in terms of wealth. Some
Có thể là sướng về tài sản. Có những
wealthy people may benefit from their
người giàu có là có thể được nhờ vợ nhờ
spouse's wealth. But
chồng về tài sản. Nhưng các phiền não
other troubles, sometimes, that wealth can't change,
khác đôi khi mà tài sản không đổi được
they still have to carry, right? That's why
họ vẫn phải mang phải không? Thế cho nên
some wealthy people get divorced,
mới có là người giàu có chia tay không?
right? Do some wealthy people have wayward children? Do some
Có không? Người giàu có con hư không?
wealthy people experience dissatisfaction? Yes.
Người giàu có bất như ý không? Có bất
Discontent, isn't it? Everyone is dissatisfied.
như ý phải không? Ai cũng bất như ý. Bất
Discontent is suffering. The more
như ý là khổ. Thì chúng ta cứ càng đông
people who are dissatisfied, the more suffering there is.
người bất như ý vào thì càng khổ. Bây
Now, let's focus on one
giờ tâm chế còn quán chỉ cần nói một
thing.
việc thôi.
A husband and wife just need to build a house.
Hai vợ chồng chỉ cần xây cái nhà thôi.
Each person has their own opinion. Isn't that already suffering? And
Mỗi người một ý có đã phải khổ không? Mà
what about two people in love? Do
chỉ cần hai người yêu nhau thôi.
they get angry or resentful? It only lasts for the
Nó có giận hờn không? Nó chỉ được mấy
first few days. In the first month,
ngày đầu thôi. Tháng đầu tiên thôi là
one side attacks the other, so they try to calm down,
bên này đang tấn công bên kia thì tém
right? But after
tém nó vào thôi phải không? Nhưng mà chỉ
about five months of being in love, they
cần yêu nhau khoảng 5 tháng thôi nó đã
gradually get tired of each other, do
nó đã ngán nhau dần đi rồi có phải
n't they? Then, after three years of being in love, they
không? Rồi đến lúc có khi yêu nhau đến 3
just say, "Let's just get married."
năm thì lúc bấy giờ chỉ gọi là thôi lấy
Who would be
thôi chứ ai chả nhẽ mình là người bạc
heartless and ungrateful? And if you say they're as
tình bạc nghĩa chứ còn nếu mà nói là
passionate as they were at the beginning, then they're no
thắm thiết như buổi đầu thì không còn
longer passionate, right, dear
thắm thiết nữa rồi phải không quý đạo
friends? That's why people live together;
hữu? Thế cho nên người ở với người vốn
who says having
dĩ là như thế thì có ai nói rằng tôi có
more relatives will lessen suffering? So,
thêm quyến thuộc là bớt khổ đâu? Thế thì
suffering begins in this lifetime, does
khổ ngay từ kiếp sống này rồi phải
n't it? And then, when we leave this physical body and
không? Rồi khi bỏ báo thân đi mỗi người
each go our separate ways, it's even worse.  It is very painful. Therefore,
đi mỗi nơi thì lại rất khổ. Thế cho nên
in this sutra, the Buddha
ở đây trong cái bài kinh này Đức Phật
emphasizes the karmic connection of family and
nhấn mạnh về cái nhân duyên của quyến
relatives so that we may attain enlightenment. Enlightenment means that
thuộc để chúng ta giác ngộ. giác ngộ để
if we have family and relatives, or if we
chúng ta nếu đã có quyến thuộc hoặc nếu
intend to marry, have children, and have offspring, we
có ý định muốn lấy vợ lấy chồng sinh con
must strive to cultivate
đẻ cái thì phải cố gắng tu để mà tích
merit so that
lũy cái phước báo cho mình để cho mình
when we die, we can rely on that merit to
khi chết đến mình còn lấy phước báo nâng
support ourselves, not our family and relatives.
đỡ cho mình chứ không phải là quyến
Is
thuộc của mình nâng đỡ cho mình đâu. Có
n't that right, dear fellow practitioners? That is what the
đúng không các quý đạo hữu? Đấy là lời
Buddha taught. The sutra continues: "Abandoning all defilements
Đức Phật dạy đấy. Văn kinh tiếp. xa lìa
like wind blowing away clouds. When deluded
các sa đọa như gió thổi mây tan. Vọng
thoughts are heavy, the present moment of tranquility is present
tưởng đã nặng yên chi kiến niền hiện
. Wisdom is the most precious thing in life; joy lies in the path of
tiền. Trí tuệ quý nhất đời, vui nơi đạo
non-action. If we uphold the true Dharma, birth and death
vô vi. Nếu chính pháp thọ trì, sinh tử
cease to exist." The Buddha reminds
chẳng còn chi. Đức Phật vẫn nhắc chúng
us to awaken to what we
ta là hãy giác ngộ về cái chúng ta đang
cherish most, which is our family and relatives. We should eliminate
ái nhất, đó là quyến thuộc. nên dứt trừ
the craving and desire for family,
cái tham cầu mong muốn có quyến thuộc,
for a wife and children, for all the attachments.
có vợ có con có ràng buộc nên dứt trừ đi
What is the benefit of this? It allows us to
cho chúng ta gì? Để cho chúng ta siêng
diligently cultivate and attain liberation to the state of non-birth and non-
tu mà giải thoát đến chỗ bất sinh bất
death, which is the greatest happiness. Then we will not have to
diệt là hạnh phúc nhất. Thì không phải
worry about anyone else taking care of us.  "I'm getting old, are
lo gì ai lo cho mình tuổi già phải
n't I? Who will take care of me when I die, leaving no
không? Ai lo cho mình chết không có
one to offer sacrifices? That's it."
người cúng? Đó.
The Buddha continued, "After hearing the verse, Mr. Pham Chi suddenly attained enlightenment
Đức Phật dạy tiếp, "Ông Phạm Chí nghe kệ
, realizing the
xong, hoạt nhiên khai ngộ, biết rõ mạng
impermanence of life and the fleeting nature of wife and children. He then prostrated himself and respectfully requested to
sống vô thường, vợ con như khách, bèn
become a monk."  The
phủ phục đỉnh lễ xin làm sa môn. Đức
Buddha said: "Excellent! Your hair and beard are
Phật bảo: "Lành thay, dâu tóc ông liền
naturally useful, your monastic robes are complete, and you have the appearance of a monk
tự dụng, pháp y đầy đủ thành tướng sa
. You contemplate the meaning of the verse, put an end to attachment and
môn. Ông tư duy ý nghĩa bài kệ, chấm dứt
delusion, and
ân ái không còn vọng tưởng liền chứng
immediately attained Arhatship on the spot. Because you
quả A La Hán ngay tại chỗ. Vì ông ấy
experienced suffering, you were very
trải qua một cái khổ, ông ấy rất là khổ
distressed by the death of your child.
não về cái việc con ông ấy chết. Các đạo
Fellow practitioners, you saw suffering, and when the Buddha taught
hữu, ông thấy khổ và khi Đức Phật dạy
you about suffering, you
cho ông về cái khổ thì ông cảm nhận được
immediately understood it. And you had already practiced before
ngay. Và lúc trước ông đã có cái sự tu
. Therefore, now you
tập rồi. Cho nên đến bây giờ thì ông ấy
only need to attain the enlightened understanding to achieve enlightenment.
chỉ cần thành giác ngộ chi kiến là ông
That is why you
ấy đắc quả thôi. Thế cho nên ông ấy đắc
attained liberation. Dear fellow
được quả giải thoát. Kính thưa các quý
practitioners, if we
đạo hữu, chúng ta là những người nếu đã
have families, we cannot abandon
có gia đình, chúng ta không phải từ bỏ
them, so we must be aware of
gia đình được thì chúng ta phải giác ngộ
this.
việc này.
Some of us Buddhists are practicing,
Có các Phật tử chúng ta cũng đang tu
but when there are family matters, problems with children or
nhưng mà khi mà nhà có việc, con cái, vợ
spouses, we lose our composure,
chồng có việc ấy chúng ta mất bình tĩnh,
fall into panic,
rơi vào hoảng hoảng loạn, rơi vào sợ
fear, and suffering. That is
hãi, rơi vào đau khổ thì như vậy không
not the behavior of a Buddhist. We must
phải là Phật tử đâu. Chúng ta phải tu
practice, we must contemplate this."  This is truly
tập, phải tư duy về điều này thật là
insightful, my esteemed fellow practitioners. Truly
thấu đáo nhá các quý đạo hữu nhá. Thật
insightful. Then, the Mind-Controlled Contemplation will
là thấu đáo. Thế thì Tâm Chế Hàn Quán sẽ
guide you
hướng dẫn cho các quý đạo hữu tiếp tục
through further contemplation topics. We've
qua các đề mục quán. Cái này chúng ta
contemplated these many times already. But gradually,
quán nhiều rồi. Thế nhưng mà dần dần
we'll continue to contemplate
chúng ta cứ thế chúng ta mỗi ngày quán
a little more each day to lighten the burden. When we
thêm một ít để cho nó nhẹ đi thì khi mà
frequently remember
chúng ta thường xuyên được nhớ đến các
these topics of impermanence, then when something happens at
cái đề mục quán vô thường này ấy thì khi
home, the
nhà chúng ta có việc thì tự nhiên cái
power of contemplation will naturally emerge through
năng lực quán chiếu nó sẽ ra qua cái
our consciousness. We will
thức của chúng ta thì chúng ta sẽ quán
contemplate, and we will experience less suffering and be able to
chiếu và chúng ta sẽ bớt khổ lão và
better handle the situation for our loved ones, and also help
chúng ta tốt hơn và cũng giúp cho bản
ourselves. Now, the contemplation of the mind-controlling contemplation is
thân ta tốt hơn. Bây giờ tâm chiếu còn
simply saying that if
quán chỉ nói rằng nếu như mình bị một
something unexpected happens to us, if we die,
cái lạn gì đó bất ngờ, mình phải chết,
if we are separated from our loved ones, we wo
mình xa rời quyến thuộc thì mình sẽ
n't suffer, right? And we will be very
không đau khổ phải không? Và mình sẽ rất
free to go to new relatives.
là tự tại để đi đến quyến thuộc mới. Thế
And if our loved ones are
còn nếu như mà người thân của mình vô
impermanent, we will also experience less suffering.
thường thì mình cũng bớt khổ đau đi nha.
The topics of contemplation are as follows: The first topic
Thì các đề mục quán như sau. Đề mục thứ
is contemplating our loved ones.
nhất là quán về quyến thuộc của mình.
The second point...  First,
Ý thứ nhất,
do I know my family and relatives from my past life?
trước của mình không?
Second, if I knew my
Ý thứ hai, nếu mình biết được
relatives from my past life, would
quyến thuộc kiếp trước của mình thì liệu
they know me?
họ có biết mình không?
Third,
Ý thứ ba,
do my relatives from my past life
quyến thuộc kiếp trước của mình có giúp
help me and my family in the present life
gì cho mình và gia đình mình hiện tại
? The second topic is contemplation on the
không? Đề mục thứ hai, quán về sau khi
afterlife.
vô thường.
First, when I die,
Ý thứ nhất, khi mình chết, người thân
will my relatives know my new relatives
mình có biết quyến thuộc mới của mình
?
không?
Second,
Ý thứ hai,
do I want to be reborn as a ghost or a spirit after death
có muốn sau khi chết sẽ sinh làm vong
so that I can be offered sacrifices? The
linh ngã quỷ để được cúng hay không? Đề
third topic is contemplation to
mục quán thứ ba, quán chiếu để có được
fulfill my duties and responsibilities
hành xử đầy đủ bổn phận, trách nhiệm
according to the karmic connections
theo nhân duyên
with my current family and relatives
đối với gia đình và quyến thuộc hiện
.
tại.
Dear fellow practitioners, let's
Kính thưa các quý đạo hữu,
contemplate whatever problems you are currently facing. For example, you are
đề gì thì chúng ta sẽ quán. Ví dụ như là
suffering because of your children, your
quý các quý đạo hữu đang khổ vì con,
husband, or anything
đang khổ vì chồng, đang khổ về cái gì mà
related to your relatives. For instance, your
liên quan đến quyến thuộc. Ví dụ như là
children are misbehaving or sick, your
con đang hư hay là con đang ốm bệnh thì
husband is having an affair, or your husband is
chồng đang thì cặp bồ hoặc chồng đang
loving, or your husband is ill.
yêu thương hoặc chồng đang a bệnh tật
We will follow each of these karmic connections
thì chúng ta theo mỗi cái nhân duyên đó
to help each of you.  The first objective of our contemplation is to focus on our karmic connections and relationships
để chúng ta quán về bổn phận nhân duyên
so that we are not
của chúng ta để chúng ta không bị
consumed by
ái
attachment.
chấp.
This is mine, forever mine. We must avoid
Đây là của tôi mãi mãi là của tôi. Không
being swayed by attachment and instead act in
bị ái chớp như thế để đưa ra các hành xử
accordance with our responsibilities. We should live
đúng với bổn phận của mình. Sống có
meaningfully, with compassion and responsibility, but in a way that
nghĩa, có tình, có trách nhiệm nhưng vừa
aligns with those responsibilities. We should not
phải đúng với bổn phận đó nhá. Chứ không
be consumed by suffering and attachment. That is the purpose of
bị khổ đau ái nhiễm. Đấy, cái đề mục
our contemplation.
quán này của chúng ta là như vậy. Cho
Therefore, since each person has their own karmic connections, it
nên mỗi người mỗi nhân duyên thì nó
cannot be given in detail. So,
không thể đưa ra cụ thể được. Cho nên
the focus of this contemplation is on
tâm chiếu hòn quán đưa ra là quán về
our current karmic connections and family relationships,
gia đình quyến thuộc hiện tại của mình
to guide our lives in fulfilling our duties and
để đưa ra cách sống đầy đủ bổn phận,
responsibilities according to those current circumstances
trách nhiệm theo cái nhân duyên hiện tại
. The second objective
này. Đề mục thứ hai
is to contemplate our practice in the
là quán việc tu tập của mình trong hiện
present moment, striving to cultivate merit for the
tại để được tinh tấn làm tư lương cho
next life.
kiếp sau.
That is according to the Buddha's teachings.
Đó, đấy là theo lời Đức Phật dạy đấy.
Otherwise, we will have nothing left;
Chứ nếu không thì mình sẽ không còn cái
we
gì đâu ạ. mình
will lose everything if we make mistakes. The final point
sẽ mất hết nếu như mình sai lầm. Ý cuối
is to constantly contemplate our karmic connections and family relationships
cùng là thường quán về nhân duyên quyến
to eliminate attachment and afflictions.
thuộc để đoạn trừ ái chấp phiền não. Cái
This is something we must constantly contemplate; whenever something arises,
này là chúng ta phải thường quán, có
we must do it.  Dear fellow
việc gì đến là chúng ta phải quán các
practitioners, this lesson is very
quý đạo hữu nhá. Cái bài học này rất là
difficult and requires continuous practice until
khó và triền miên cho chúng ta cho tới
the day we attain enlightenment. That's the lesson, a
ngày chúng ta đắc đạo. Đấy, bài học là
continuous teaching. And the intention behind this practice is that,
lời truyền miên đấy. Và tâm chế quán
with
mong rằng là chúng ta thì với cái lực tu
our weak cultivation,
còn yếu, trí tuệ của chúng ta cũng còn
weak wisdom, and abundant desires, even just
yếu, tham ái còn nhiều thôi, chúng ta cứ
one thought of contemplation is good, isn't it?
quán được một niệm cũng tốt phải không?
One thought of contemplation is good, and you
Quán một niệm cũng tốt và các đề mục
can practice these contemplation topics
quán này thì các quý đạo hữu có thể thực
for the next three days.
hành trong ba ngày tiếp theo nha.
Dear fellow practitioners, let's move on
Kính thưa quý đạo hữu tâm chú ẩn quán
to the next part, the question and answer
đến phần tiếp theo là phần trả lời câu
. Teacher,
hỏi. Con thưa cô, đối với giới trẻ ngày
today's youth live very freely and are Westernized.
nay họ sống rất thoáng và bị tây hóa.
Sexual relationships can occur
Vấn đề quan hệ tình dục có thể xảy ra
as early as secondary school. Does this lifestyle of
ngay từ khi học cấp hai. Lối sống đó của
young people violate any Buddhist principles
giới trẻ theo Phật giáo có vi phạm gì
? I would greatly appreciate your
không ạ? Con rất mong nhận được phản hồi
prompt response. Thank you, teacher.
sớm từ cô ạ. Con xin chi ân cô ạ. Thì
Dear fellow practitioners,
kính thưa các quý đạo hữu,
the Buddha taught us not to
Đức Phật thì dạy chúng ta là không được
do anything that violates the law.
làm các việc gì vi phạm pháp luật.
The Buddha clearly taught that in any country, we
Đức Phật dạy rõ là ở đất nước nào thì
must strictly adhere to the laws of that
phải thực hành nghiêm túc pháp luật của
country.  That country. Why? So that we
đất nước đó. Để làm sao? Để chúng ta còn
can still live freely to practice.
có thể được sống tự do để mà tu tập. Cho
Therefore, the Buddha's precepts are even
nên giới luật của Đức Phật thì lại còn
higher than the laws of the country. Yet,
cao hơn pháp luật của đất nước. Thế mà
the law of our country
pháp luật của đất nước chúng ta là không
prohibits sexual relations
được quan hệ tình dục
at a young age,
ở lứa tuổi vị thành liên
right? So, violating the
có đúng không? Thế thì vi phạm vào pháp
law is a prohibition of the Buddha.
luật là điều cấm của Đức Phật rồi. Ấy
We clearly understand that. Secondly, it
chúng ta rõ biết như thế. Thứ hai nữa nó
puts us in many dangers. First, it makes us
lại khiến cho chúng ta có rất nhiều nguy
lustful. It will be like
tham dục. Nó sẽ giống như là cái cái lúc
before, right? Second, it makes
trước ấy phải không? Thứ hai là sống cho
us live unrestrainedly. When we are unrestrained, we
chúng ta buông lung. Chúng ta buông lung
sometimes get
chúng ta đôi khi là chúng ta sẽ mắc bị
reproductive diseases, which will make it difficult for
những cái bệnh về sinh sản sẽ khó cho
us later when we have children, when
chúng ta sau này khi có con cái, khi
we reach adulthood. Furthermore,
chúng ta đủ tuổi trưởng thành. Thứ nữa,
if we don't, we might get
nếu không thì chúng ta có thể lại bị rơi
pregnant before we get pregnant and
vào cái việc là mang thai trước, chúng
have an abortion. Then we easily
ta đi phá thai. Thế là chúng ta sẽ dễ
commit the sin of killing our own child,
mắc vào tội sát sinh giết con của mình.
right? Then we will suffer the consequences
có đúng không? Thì chúng ta sẽ bị báo
. We will suffer the karmic retribution for
oán thôi. Chúng ta sẽ bị quả báo của cái
that.  That's her answer to
việc đó. Đây là câu trả lời của cô về
this point. The hope is that
cái ý này. Đó thì cũng mong rằng là
as Buddhists,
chúng ta là những người Phật tử rồi thì
when we experience
chúng ta làm sao đó chúng ta khi mà có
lustful feelings, we
những cái cảm thọ dâm dục lên, chúng ta
try to practice the Buddha's teachings by practicing
cố gắng thực hành lời Phật dạy bằng cách
patience. By being patient,
là chúng ta có thể nhẫn. nhẫn cái này
we can do
thì chúng ta có thể đi làm cái việc
other things, think about other things, and
khác, tư duy cái việc khác thì chúng ta
overcome it. So we
sẽ sẽ qua được nó. Thế cho nên chúng ta
try to practice. If we want to reduce our
cố gắng thực hành. Thì nếu như chúng ta
lustful feelings,
muốn cái cơn dâm dục của chúng ta ít đi
we should often contemplate the Dharma. Dear fellow
thì chúng ta thường tư duy pháp. Các quý
practitioners, contemplating the Dharma elevates our minds, makes them more virtuous
đạo hiữa, tư duy pháp thì cái tâm mình
, and the lust
nó thanh cao lên, nó hướng thượng lên
will decrease significantly. And if we
thì nó sẽ giảm đi rất là nhiều. Thế mà
want to accumulate merit, we should contemplate the Buddha's teachings and practice asceticism
muốn có phước báo thì chúng ta cứ tư duy
more, and the
Phật pháp tu trì trai giới nhiều lên thì
merit will increase. Increased merit
phước báo nó tăng. Tăng thì dâm dục
reduces lust. That's according to the principle of cause and effect that
giảm. Đấy là theo nguyên lý nhân quả mà
the Buddha taught, isn't it? That's why
Đức Phật dạy có đúng không? Thế cho nên
some people attain sainthood. That's
mới có người đắc thánh được chứ. Thế cho
why monks and nuns can practice asceticism,
nên là chư tăng chư ni mới đi tu được
right? Monks and nuns
chứ phải không? Đó chư tăng chư ly đi tu
don't use phones when they practice asceticism, they don't use phones.
thì đâu có được dùng điện thoại đâu, đâu
What can we do, right? That's
có được làm cái gì đâu phải không? Đấy
why we see that some people can
cho nên chúng ta thấy là có những người
do it, so Buddhist teachings are
làm được cho nên giáo lý nhà Phật là
correct. And we just keep practicing,
đúng. Và chúng ta cứ thực hành đi, chúng
we see it, we see it really, and we keep
ta thấy thế mà thấy thật như thế mà cứ
doing it, like constantly contemplating the
làm coi như suốt ngày triền miên tư duy
Dharma, sitting in meditation, and observing,
pháp ngồi thiền rồi đu thư quán chiếu
and we will see it gradually decrease,
thì chúng ta sẽ thấy chúng ta giảm dần
right? It decreases very quickly, actually
giảm dần phải không? Giảm rất nhanh là
. Sometimes, it will
đằng khác ấy chứ nhá. Đôi khi dần dần nó
only be the feeling of liking someone. Just
chỉ đến là cảm xúc thích ai đó thôi.
a glance and you've already seen
Nhìn một tí là đã đã đã thấy hết cái cảm
that feeling. It no longer affects the
xúc ấy rồi. Nó không còn cái cảm xúc đến
body. It only remains in the mind
thân nữa cơ. Nó chỉ còn nằm trên ý thôi
. It hasn't even entered the body yet,
cơ. Nó còn chưa vào đến thân đâu phải
right? Like when it comes from the mind and the body
không? Như kia nó từ ý nó phát ra thân
can't handle it. Then comes
không chịu được. Xong rồi đến hành gì?
action. The thought, then the feeling in the
Hành động. Ý suy nghĩ xong cảm xúc trên
whole body, and when the body
thân toàn thân xong cảm xúc trên thân
can't control the feeling, then action begins
không làm chủ được thì bắt đầu đến hành
. But if we keep contemplating the
động. Thế nhưng mà chúng ta cứ tư duy
Dharma in a more uplifting and virtuous way,
pháp hướng thượng nhiều, hướng thiện
it will decrease. It will only remain
nhiều thì nó sẽ giảm nhá. Nó chỉ còn nằm
in the mind, and when it's in the mind, sometimes
trên ý mà nằm trên ý thì đôi khi qua mắt
it disappears even through the eyes, like living in a heavenly realm.  I
nó cũng hết như là sống cảnh cõi trời. Ấ
wish all fellow practitioners diligently contemplate the
thì chúc các quý đạo hữu tinh tấn tư duy
Dharma to reduce the feelings of
pháp để giảm trừ được cái cảm thọ về dâm
lust, so that we may be less troubled by
dục à để cho chúng ta đỡ bị phiền não về
this matter. I wish all fellow practitioners diligently
cái việc này. Chúc các quý đạo hị tinh
. Namo Buddha Shakyamuni. I,
tấn. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Tâm Chến Quán, would like to share with you
Tâm chến quán xin chia sẻ với các quý
a question about how to
đạo hữu về câu hỏi có chủ đề là cách ứng
behave when the wife's family still practices wrong views.
xử khi gia đình vợ còn làm việc tà kiến.
This is a question about the wife's family, but
Đây là một câu hỏi về gia đình vợ. Thế
we can also consider
nhưng rồi chúng ta cũng sẽ chung cho cả
both families. If the wife practices Buddhism, then the husband's family still practices wrong views. If the husband practices Buddhism, then the
hai gia đình. Nếu mà vợ tu Phật pháp thì
wife's family still practices wrong views,
gia đình chồng còn làm việc tà kiến. Rồi
or if both husband and wife practice Buddhism,
vợ làm việc tả kiến hoặc cả hai vợ chồng
but one of
tu tập Phật pháp nhưng một trong hai gia
their parents' families still practices wrong views.
đình bố mẹ mình còn làm việc tả kiến.
The question is as follows: "Dear Madam, my
Nội dung câu hỏi như sau. Kính thưa cô,
wife's parents are fortune
bố mẹ vợ cháu đang làm nghề,
tellers and spirit mediums.
xem bói và có hầu đồng.
Every year, they hold many rituals that are not in accordance with the
Hàng năm thì có rất nhiều khóa lễ không
Dharma and are often led to perform wrong-view rituals.
đúng pháp, tà kiến.
I don't want my children to go to their
Cháu không muốn cho các con sang nhà
maternal grandparents' house anymore because they are easily
ngoại nữa vì sang đó các cháu dễ bị
influenced by the spirit medium rituals and are
nhiễm cảnh hầu đồng và các cháu sang
often instructed to do wrong-view things."
thường hay bị sai làm các việc tà kiến
That's it.
đó.
The children also sing along, sometimes imitating the dances
Các cháu cũng hát theo đôi khi bắt chiếc
of the
nhảy theo
shamanic rituals.
các cái điệu hầu đồng đó.
But I can't tell my children to
Mà cháu thì không thể bảo các con không
disobey their grandparents and uncles.
nghe lời ông bà cậu gì được.
So I've forbidden them from going to their
Vì vậy cháu đã cấm con cháu không sang
maternal grandmother's house anymore. But I also feel very
nhà bà ngoại nữa. Nhưng cháu cũng rất áy
guilty because I don't go there myself, and I don't let my
náy vì cháu không sang và cũng không cho
children go to my wife's house either.
con cháu sang nhà vợ cháu nữa.
I ask for your advice on
Cháu xin cô cho cháu lời khuyên nên ứng
how to behave so as not to be influenced and
xử thế nào để không bị nhiễm và cộng
accumulate negative karma from my wife's family's actions, while
nghiệp với các việc làm của nhà mẹ vợ
still fulfilling my
cháu và cháu vẫn hoàn thành được việc
duties as a son-in-law.
ứng xử đúng pháp của người con rể. Cháu
Thank you, teacher.
cảm ơn cô.
Respectfully, dear fellow practitioners.
Kính thưa các quý đạo hữu.
Ah, this male practitioner is asking about the
À đạo hữu này là đạo hữu nam hỏi câu
story of his wife's family doing
chuyện về nhà vợ mình làm các cái việc
these things. This question
này thì câu hỏi này tâm chếu hoàn quán
will be answered generally for all
sẽ trả lời chung cho tất cả các cái
cases, for example, the wife's family or the husband's family.
trường hợp ví dụ nhà vợ hay nhà chồng.
And if both are Buddhist practitioners, it's very
Và nếu hai Phật tử tu ấy thì nó rất là
easy. But if only one person is practicing,
dễ. Nhưng nếu như chỉ có một người tu
it's very difficult to
thôi thì nó rất là khó trong cái việc
behave properly. Especially when
ứng xử. Nhất là cái việc mà
we are the daughter-in-law, for example, we
chúng ta là con dâu chẳng hạn, chúng ta
practice Buddhism, we understand the
tu theo Phật pháp, chúng ta hiểu về
true Dharma, we have right views, and yet...
chính pháp rồi, chính kiến rồi, thế mà
We find ourselves in a situation where the
chúng ta lại rơi vào cái hoàn cảnh là
husband's family hasn't done things according to the
nhà chồng chưa làm các cái việc đúng
Dharma.
pháp.
And according to what
Còn theo các cái việc nó chưa đúng lời
the Buddha taught, which is called wrong views, it's
Đức Phật dạy gọi là tà kiến ấy thì chúng
very difficult to handle this situation. For example, if
ta rất là khó ứng xử trong việc này. Nên
this person is a son, he
bạn này bạn là con trai thì bạn ấy có
might not allow his child to visit the maternal side of the family,
thể là không cho con sang nhà ngoại phải
right? That's better than a daughter-in-law not
không? Nó đỡ hơn là con dâu mà lại không
allowing her grandchild to visit the paternal side, which is much more difficult.
cho cháu đến nhà nội thì rất là khó.
But we already know, as the Buddha taught
mà chúng ta đã biết rõ rồi, Đức Phật dạy
, that everything is a matter of cause and effect.
rồi, mọi mọi thứ nó đều là nhân duyên.
For instance, if we see, hear, rejoice in, or
Ví dụ như chúng ta thấy, nghe, vui theo,
praise wrong views, we
tán thán các việc tà kiến thì chúng ta
have already lost the intention to take refuge. Relying
cũng đã bị mất cái niệm quy y rồi. Nương
on wrong views means losing the intention to take
tựa vào các pháp tà kiến thì đã mất niệm
refuge. Only by taking refuge, having the Three Jewels
quy y rồi. Thế mà quy y, Tam Bảo khai
enlightened, having right views, and practicing can we achieve
mở, chánh kiến, tu tập thì mới giải
liberation. That's what the Buddha taught. But what
thoát được. Đấy là lời Đức Phật dạy. Thế
if we continue to happily
còn nếu như chúng ta lại cứ tùy hỉ mà đi
follow wrong views
theo những cái việc tà kiến thì Đức Phật
? If we can't find good friends, let's remain
dạy gì? Nếu không tìm được bạn lành, thả
alone; don't associate with those
ở vậy một mình, chớ làm bạn với những
who hold wrong views, don't follow those who hold wrong
người tả kiến, chớ theo những người tà
views. This is what the Buddha taught.  Because wrong views
kiến. Đây là lời Đức Phật dạy vì tà kiến
bring suffering. We
là đưa đến cho mình khổ đau. Chúng ta
see, hear, and feel pleasure, and we follow them a little
thấy nghe vui theo làm theo một chút
. Secondly, there is collective karma, which causes
thôi. Hai là có cái cộng nghiệp chứ nó
suffering. Therefore, the mantra here says
khổ đau. Cho nên ở đây tâm chú có nói
that if we see, if we feel pleasure,
rằng nếu có thấy, nếu có vui theo tùy hỉ
and enjoy doing things based on wrong views, then we
và thích thú làm các việc tả kiến thì nó
have collective karma. So, the issue here is that
có cộng nghiệp. Thế thì ở đây vấn đề là
we, as fellow practitioners, can control ourselves
các đạo hữu thì chúng ta có thể làm chủ
. For example, at home, we can
được. Ví dụ chúng ta ở nhà, chúng ta
tell the Buddha that because of our circumstances
bạch Phật là chúng con vì nhân duyên như
, because our parents are not yet enlightened,
thế, vì cha mẹ chưa giác ngộ cho nên
we ask to go and comply a little with
chúng con xin sang để tùy thuận một chút
certain things, avoiding them
những cái việc nào đó chúng con tránh
to the maximum extent. As for things we cannot
trong cái mức tối đa. Còn cái nào không
avoid, we will have to do them,
tránh được thì chúng con sẽ phải làm
but with a mind free from attachment, it's very
nhưng tâm không không nương theo thì rất
easy. But actually, the children are still young; if they
dễ. Nhưng thực ra các cháu nó còn nhỏ,
go and enjoy those wrong views,
nó sang nó thích thú các cái việc tà
later on, it will plant
kiến ấ sau này nó chính là chính là gieo
that preference in them. Many
cho nó cái sở thích đấy. Nhiều người bố
parents follow Buddhism, but their children don't. Because
mẹ theo Phật mà con có theo đâu. Bởi vì
they are infected with that ideology, it's very
nó nhiễm cái tư tưởng kia rồi, rất là
difficult. So, letting the children follow it
khó. Cho nên mình cho các cháu nó theo
is also a way of creating
như thế thì cũng là một cách là tạo
conditions for them. So now...  How
duyên cho nó. Thế bây giờ làm sao chúng
can we maintain normal family relationships
ta có thể giữ được quan hệ gia đình bình
?
thường?
Normal, without losing affection,
Bình thường. không mất đi cái tình cảm
while still upholding right
mà chúng ta vẫn có thể giữ vững chánh
views and avoiding negative karma
kiến mà lại tránh được những cái cộng
for ourselves and our children. First,
nghiệp cho mình và các con. Thì thứ nhất
within our family, we must encourage our
là ở trong gia đình mình mình phải cho
children to practice, to
các con tu tập, cho các con tu tập, khai
open their minds to
mở cho các con nó
right views, helping them understand right
chánh kiến, giúp cho nó hiểu về chánh
views according to their age.
kiến tùy theo lúa tuổi của các cháu. Sau
Then, we must point out what actions are
đó mình cũng nói nên cái việc làm nào là
wrong, what are not in accordance with the
việc làm chưa đúng, chưa đúng với chánh
Dharma of
pháp của gia đình
both families. We must also
hai bên.
teach our children that while they are going abroad, they
Thế và cũng dạy các con nó rằng là
should behave normally, but
các con sang thì phải bình thường nhưng
they should avoid doing things that are wrong.
thế thì các con tránh đi. Thế và chúng
We must be honest and straightforward. We must
ta phải thẳng thật thôi. Chúng ta phải
clearly state our viewpoints to both families
nói với hai bên gia đình rõ ràng quan
because we have to say it once; we can't just
điểm vì chúng ta phải nói một lần chứ
not say it. For example,
không thể nào nó không nói được. Như
before taking refuge in the Buddha, the mind was focused on the practice of mindfulness,
trước tâm chúa hồn quán sau khi đã quy y
but without
Thời đấy là tâm chúa hn quán mà chưa
knowing about the three aspects of the Dharma, and
biết về pháp tam tị nhục cơ. còn ăn
practicing vegetarianism. The mind reflected on the
chay, ăn chay trường ấy. Tâm chiếu con
practice and spoke to our family.  I also
quán về cũng nói với gia đình mình, cũng
told my husband's family
nói với gia đình nhà chồng
about the days of the ancestral commemoration, the days of the lunar calendar, and all
về cả những ngày dỗ, ngày chạp hay tất
the things where the elders still burn paper offerings
cả các thứ các cụ vẫn còn đốt vàng mã
. My mindset was very
mà. Thế tâm chế ồn quán cũng rất là quan
straightforward: "Now that I've taken refuge in
điểm thẳng thắn luôn là con bây giờ quy
Buddhism, I won't do
y Phật rồi là không làm những cái việc
these things. I'll only do things that are
này cho nên con chỉ làm những cái việc
n't related to them. I
gì nó không liên quan đến việc này thôi.
might help in the kitchen, but I
Có thể xuống phụ bếp làm nhưng mà nhất
absolutely won't kill any living beings. I won't
quyết là con không sát sinh, con không
do that. I do many
làm cái việc đấy. Thế còn con làm đầy
other things that aren't related
những cái việc khác nó không liên quan
to killing. I don't do
đến việc sát sinh. Con không làm những
anything related to paper offerings, and the
cái việc liên quan đến vàng mã và các
children don't either." So, my
cháu nó cũng không làm. Thế cho nên các
children didn't do that at my husband's house
con của tâm chú quán về nhà chồng không
. And during meals, I
làm thế. Và đến lúc ăn cơm thì dần dần
only mentioned it a few times. Then
chỉ nói mất khoảng vài lần thôi. Thế lần
we got used to it. Everyone has their own
sau ta quen đi. Thế là mỗi người có một
preferences. The elders said, "Well,
sở thích. Thì các cụ cũng nói là thôi
everyone has their own preferences." Relatives also said, "
mỗi người sở thích. Họ hàng cũng bảo
Well, everyone has their own circumstances, and it's very
thôi bây giờ mỗi người ch một duyên rất
pleasant." Because if we don't
là vui vẻ. Chứ nếu như chúng ta không
say anything, firstly, it's difficult for us to
nói gì thứ nhất là khó cho chúng ta ứng
behave. Secondly, the family will keep saying
xử. Thứ hai là gia đình lại cứ bảo chúng
we have problems.  Family. It's
ta là có vấn đề gì với gia đình. nó
not about taking sides. The family
không giành mạch ra mà. Thế gia đình
knows the reason clearly: we've taken refuge in
biết rõ cái nguyên nhân là chúng ta quy
Buddhism, we don't do
y Phật rồi, chúng ta không làm những
things that the Buddha didn't teach anymore.
điều mà Đức Phật không dạy nữa thì người
They know the reason, it's not because of
ta biết rõ lý do đấy chứ không phải vì
family feelings. They don't think
tình cảm gia đình. Người ta không nghĩ
differently. We don't hinder people's actions
khác đi. Mình không ngăn cản việc của
. If we don't have the right conditions,
mọi người. Nếu mình chưa đủ duyên thì
they can burn paper offerings, or participate in spirit
mọi người đốt vàng mã hay là mọi người
medium rituals, or consult fortune tellers. If
hầu đồng hay là mọi người xem bói. Nếu
we don't have the right conditions, we don't say anything,
mình chưa đủ duyên thì mình không nói,
we don't interfere,
mình không can thiệp
right? We just practice gradually, we
phải không? Mình cứ tu dần dần, mình hồi
dedicate the merit gradually. Here, the mind is still focused, dedicating the merit
hướng dần dần. Đây tâm chiếu còn quấn
gradually, and everything turns out well. It's the
hồi hướng dần dần, mọi việc đều tốt đẹp.
same here; we don't say they
Thế đây mình cũng thế, mình không nói nó
don't have the right conditions, we
không đủ duyên thì mình không nói, mình
just say we don't do it. We don't
chỉ bảo mình không làm thôi. Mình không
criticize, we don't gossip
chê bai này, mình không lời ra tiếng
, absolutely not. Because everyone has their own
vào, tuyệt đối là không. Vì mỗi người
circumstances, and we must love them;
mỗi nhân duyên và mình phải thương chứ
we can't do anything that
mình không được làm cái gì làm cho họ
hurts them, right? We have to gradually
tổn thương phải không? Mình phải dần dần
encourage them;
mới khuyến hóa được chứ mình làm cho họ
if we hurt them, we'll drift
tổn thương thì mình với họ sẽ xa cách
apart, right? If now, my grandchild
nhau phải không? Nếu bây giờ mà cháu lại
doesn't let me come home.  If my
không cho con về nhà
wife's parents hate me, they'll immediately hate me,
vợ thì lập tức là bố mẹ vợ sẽ ghét cháu
right? If they hate me,
thôi phải không? Thế ghét mình rồi thì
how can I advise them later
mình sau này mình khuyến hóa thế nào
? I'm firm
được phải không? Mình dứt khoát quan
on one issue. But in all other aspects of
điểm về một vấn đề thôi. Còn mọi ứng xử
my behavior, I'm good, giving gifts, taking care of them,
mình đều tốt đẹp, quà cáp, chăm sóc phải
asking about their well-being. It's just
không? hỏi han đầy đủ. Chỉ mỗi cái vấn
this one issue we haven't touched
đề này chúng ta không có động chạm gì
upon. I also told them, "Well,
đến thôi. Thế mình cũng dặn luôn là thôi
the children are like that now, they've already taken
các cháu nó cũng như thế rồi nó cũng quy
refuge in Buddhism, so when they come here, you shouldn't
y Phật rồi thì sang đây thì ông bà đừng
ask them to do this or that
sai các cháu làm cái việc này việc kia
related to that." Even
vào nó liên quan đến việc đấy. Thì kể cả
as a daughter-in-law, I can still say that. I
mình là con dâu mình vẫn nói được. Mình
have to accept that people will scold me
phải chấp nhận là mọi người mắng mình
for a while. But if you focus your mind on it, you
một thời gian. Thế tâm chiếu quán về thì
won't be scolded. But people will
không bị mắng đâu. Nhưng mà mọi người
still
cũng cũng
say a little bit of gossip. My mother-in-law
ư lời ra tiếng vào một tí. Thì bà nội
initially said a little, but after
mới đầu cũng nói một tí thế nhưng mà rồi
two or three times of coaxing, it stopped. Once they get used to it, it
thì chỉ cần hai ba lần dỗ chạp là hết.
's over because with normal treatment,
Quen thì là hết vì cái các đối xử bình
how can people criticize you,
thường người ta sao chê chê bai mình
right? It's just that one issue, and if I don't do it,
được phải không? Chỉ còn mỗi vấn đề đó
someone
thì vấn đề đó thì mình không làm người
else will, so it doesn't really affect me.  It doesn't affect
khác làm mà cho nên chả ảnh hưởng gì đến
anyone, so everyone will
mọi người cả cho nên mọi người sẽ cảm
feel perfectly normal. Regarding
thấy rất bình thường nhá. Thì về cái
this matter, the practice of cultivating mindfulness and mindfulness is to answer
việc này thì tâm chế hàn quán là trả lời
our fellow practitioners
cho các quý đạo hữu chúng ta ứng xử như
so that everything will be fine.
vậy thì mọi sự sẽ tốt đẹp.
By diligently practicing and dedicating merit, we
Nỗ lực tu tập hồi hướng thì dần dần mình
will gradually be able to inspire others. As long
sẽ khuyến hóa được mọi người thôi. Miễn
as the family and spouse practice to minimize
là gia đình vợ chồng tu tập để cho làm
misfortunes and calamities,
sao mà gặp ít cái nạn đi, cái tai ương
right? Transforming many
ít đi phải không? Chuyển hóa được nhiều
things, raising obedient children, and ensuring a
việc, con cái ngoan ngoãn, vợ chồng sống
harmonious marriage will gradually
với nhau tốt đẹp thì dần dần là mình sẽ
influence
cảm hóa được gia đình thân bằng quyến
our family and relatives. So,
thuộc của mình thôi nhá. Cho nên cái
this is easy, not difficult at
việc này là cái việc dễ chứ không khó
all. But we shouldn't be afraid to speak
làm gì. Nhưng chúng ta không sợ nói ra
the truth, we shouldn't be afraid of the initial reactions from our
sự thật, không sợ những cái phản ứng của
family. Because now,
gia đình lúc đầu nhá. Tại vì bây giờ đối
regarding the Buddhist practice of not burning paper money and the
với việc Phật pháp không đốt vàng mã với
inaccurate fortune-telling,
lại xem bói không đúng này ấy thì người
people have talked about it a lot already. So,
ta cũng nói đến nhiều rồi mà. Thế cho
people have said that we shouldn't
nên là à người ta cũng nói là không nên
do these things
làm như vậy nhiều rồi. Cho nên không
. So, we're not new to this. If the family
phải ta là mới. Thế nếu mà gia đình có
says, "If we don't burn paper money, then we'll just continue like
nói là nếu không là đốt vàng mã không
this..."  Did your grandparents starve to death? Then
thế này thì ông bà chết đói hay sao? Thì
we should recite the Ullambana Sutra. Right?
chúng ta giờ kinh Vu Lan ra. Phải không?
We should tell everyone that this
Chúng ta nói cho mọi người đây kinh Vu
Ullambana Sutra is here, and it doesn't say anything, does it?
Lan đây có bảo đâu phải không? Thế bên
This side has its own viewpoint, and this side
này là quan điểm của của bên này còn đây
has the viewpoint of the Buddha, and the Buddha is the
là quan điểm của Phật mà Phật là cao
highest, so following the
nhất rồi mà con thực hiện theo quan điểm
Buddha's viewpoint is the best thing. In
của Phật là chỉ có tốt thế chứ. Thế thế
this world, people praise the Buddha, and wherever they go,
gian này ca ngợi Phật mà đi đến chỗ nào
no matter what they do, the fortune teller
dù có làm cái gì đi chứ nữa ông thầy bói
still says "Amitabha Buddha," meaning the
cũng vẫn cứ A Di Đà Phật không có phải
Buddha isn't above, right? So,
Phật ở bên trên không có đúng không? Thế
Amitabha Buddha's teachings are the
A Di Đà Phật thì lời Phật dạy là tốt
best, aren't they? Therefore, if
nhất rồi còn gì nữa. Đấy. Thế cho nên
we teach gradually,
chúng ta cứ từ từ mà giáo hóa thì mọi
everything will be fine. I wish all you lay Buddhists
việc sẽ tốt đẹp nhá. Thì chúc các quý
a peaceful life thanks to the
được cái cuộc sống an lành nhờ vào chánh
Buddha's righteous Dharma. May everything be good, and
pháp của Phật. Mọi điều được tốt đẹp và
this is the cause and effect when
đây cũng chính là nhân là quả khi chúng
we practice the Buddha's righteous Dharma.
ta thực hành đúng chánh pháp của Phật.
Namo Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear fellow practitioners, the next question
thưa các quý đạo hữu, câu hỏi tiếp theo
concerns the precept against killing.
đó là liên quan tới giới sát sinh. Kính
Dear fellow practitioners...  As lay Buddhist disciples,
thưa các quý đạo hữu là người đệ tử Phật
we are also very concerned
tại gia thì chúng ta cũng rất là trăn
about keeping the precepts.
trở về việc giữ giới.
How can we live in the world,
Làm sao sống ở trong thế gian được mà
do various jobs, and still keep the
làm các cái nghề nghiệp được mà vẫn giữ
precepts?
giới được.
The precept of not killing
Thì cái giới không sát sinh này này
is very difficult to keep, isn't it, dear fellow practitioners
nó rất là khó giữ phải không các quý đạo
? So today, I will only
hữu? Thế hôm nay thì tâm chiếu quán chỉ
share about one aspect of keeping the precept of
chia sẻ về một khía cạnh của cái việc
not killing. The
giữ giới không sát sinh. Thì
title of the question is: Does ordering and butchering
tiêu đề của câu hỏi là đặt và làm thịt
dead animals have bad karma?
con vật đã chết có quả báo xấu không?
The question has two parts.
Nội dung câu hỏi thì có hai ý. Ý thứ
First, we ask for your guidance on whether
nhất, chúng con xin thỉnh cô chỉ dạy về
ordering
việc người đặt hàng, các con vật đã
dead animals, frozen goods, sausages, and selling them
chết, đồ đông lạnh, xúc xích, về bán mà
from a single supplier creates
chuyên đặt ở một nhà cung cấp thì có
any collective karma.
cộng nghiệp gì không ạ?
Second, we ask if, when
Ý thứ hai đó là cô cho con hỏi nếu như
I butcher a dead chicken
con làm công việc chặt gà đã chết rồi
but don't kill it, will I suffer the
nhưng con không giết gà thì có bị quả
karmic consequences of killing?
báo của tội sát sinh không ạ? Kính thưa
Dear fellow practitioners, I will answer the
các quý đạo hữu tâm chú quán xin trả lời
second part first: Since the animals are already
ý thứ hai trước đó là các con vật nó đã
dead, doing that job is
chết rồi mình làm cái công việc đó thì
similar to the work done by people
nó giống như là cái công việc của người
below.  Just cremate them,
ở dưới a làm ở dưới nò thiêu xát thôi
okay? We're not killing them, so
nhá. Thì chúng ta không có giết cho nên
we're not committing the sin of killing.
là chúng ta không mắc tội sát sinh.
So if we apply for a job
Thế nên chúng ta nếu xin vào công việc
and do
nào đó mà làm thì chúng ta làm cái việc
that kind of work, we can rest assured. The
đó thì chúng ta yên tâm nha. Còn ý thứ
first point is longer;
nhất thì dài hơn đó là
you asked about
bạn hỏi về việc
your family's business, which might involve
là gia đình nhà bạn thì có thể là buôn
selling frozen goods.
bán các cái hàng đông lạnh.
That means selling dead animals,
Đó là buôn bán những con vật nó đã chết
sausages, meat, and other things.
rồi à xúc xích rồi thịt rồi các loại.
Those are dead animals. But the
Đấy đó là cái con vật đã chết. Nhưng mà
main issue is whether
lại vấn đề chủ yếu đó là đặt ở một nơi.
ordering from one place and receiving the goods is
Chuyên đặt hàng ở một nơi để lấy về
sinful or not.
thì nó có tội hay không? Thì cái vấn đề
We also need to
này chúng ta lại còn phải còn phải
consider whether that place
xem xem là đặt ở cái nơi đấy thì nơi đấy
directly kills the animals. For
có trực tiếp đi sát sinh hay không. Ví
example, if we order from a slaughterhouse, and
dụ chúng ta đặt ở lò mổ chẳng hạn, ví dụ
we tell them we want to
như chúng ta nói với người ta là mai tôi
order
đặt à
three chickens tomorrow, and
ba con gà,
they have to kill three chickens for
thế là người ta phải giết ba con gà cho
us, then that's considered killing and
mình. Thì như vậy gọi là có sát sinh và
creates negative karma. So...  But if we
có cộng nghiệp. Thế nhưng nếu chúng ta
place an order at a place that specializes in producing that product,
đặt ở một cái nơi mà chuyên sản xuất cái
but they only get it from
đấy nhưng người ta cũng chỉ lấy ở những
dead animals, or we don't
con vật đã chết về hoặc chúng ta không
know where they get it from, they deliver it to us
biết họ lấy ở đâu, họ giao cất cho ta,
without our knowledge, and they
ta không biết được là họ lấy ở đâu, họ
resell it to us, then we are not guilty.
bán lại cho ta thì ta không có tội nhá.
We are not guilty.
ta không có tội.
Let's not think about the dead animal anymore
Ta đừng suy nghĩ đến con vật đã chết nữa
; let's just think that I bought a
mà chúng ta chỉ suy nghĩ là tôi mua con
dead animal, I bought this item which was already
vật đã chết, tôi mua cái hàng này đã
dead.
chết,
I'm not encouraging anyone to kill it; as long as they
không phải là tôi xui người ta giết
don't kill it, that's fine
người ta không giết tại đấy là được thì
.  But if we place the order and
không sao cả. Còn nếu như mình đặt họ
they then go and kill them, then we're the ones who are
rồi họ mới đi giết ấy thì chúng ta mới
guilty.  Then the person who kills
có tội nhá. Thế thì cái người sát sinh
also has the karmic connection to the act of
người ta cũng có duyên nghiệp của việc
killing.  And what am I, just a person?   I
sát sinh. Còn mình chỉ là người gì thôi?
'm just a seller.  For example, if
Là người bán thôi. Ví dụ như cái người
someone goes and kills someone, that's their business
người ta đi giết người đấy là việc của
.  As for me, since my job involves
người ta. Còn mình làm cái nghề mà đi
burying dead bodies, I'm not
chôn cái xác chết ấy thì mình không có
guilty of anything.  Not guilty.  And in
tội gì cả. không có tội. Thế còn ở trong
Buddhism, the Buddha also forbade his
Phật pháp ấ thì Đức Phật cũng cấm đệ tử
disciples from engaging in the business of selling coffins.
Phật làm cái nghề bán hòm áo quan.
This ban is not an absolute ban.
Thì cấm này không phải là cấm tuyệt đối.
That is, when you're in the business of selling
Tức là khi mình làm cái nghề bán áo
coffins, you're afraid of not having enough stock, so you
quan, mình sợ ế hàng cho nên là mình có
might have a wish in your heart that
thể là mong cầu thì cái tâm của mình nó
the deceased might have a wish, and that's why you're
có ý mong muốn người chết cho nên nó
committing a sin.  So what if, in
phạm lỗi. Thế còn nếu như mình làm cái
this profession, my only concern is simply that
nghề này mình chỉ tâm đơn giản rằng nếu
if someone dies, there will be a coffin for them to rest in
như có người chết thì có hòm cho họ để
?  If they just buried it, it would be
họ gì? để họ chôn thôi thì nó lại không
fine, it would be okay.  But if
làm sao, nó không sao cả. Thế nhưng nếu
we hope people die so
chúng ta mong cho có người chết để chúng
we can sell coffins, then that's a problem.  It's the same
ta bán hòm thì nó mới bị làm sao. Thế
with the profession of cremation; you ca
thì cũng như là cái nghề thiêu xác cũng
n't hope for many people to die so you have bodies to cremate
mình có xác để đi thiêu thì cũng không
.  When we buy these items,
được. Chúng ta mua những cái đồ vật này
if we place an order,
mà chúng ta đặt ý thì chúng ta cứ gọi là
we just say, "
cái chỗ này nó bán thì chúng ta nói là
I'll take 5 kilograms tomorrow," or "I'll take 5 kilograms the day after tomorrow."
mai tôi lấy 5 cân, ngày kia lấy 5 cân.
But we know that they
Nhưng ta biết là cái chỗ đấy người ta
also produce everything from
cũng toàn sản xuất từ những cái con vật
dead animals there, so we'll be fine.  They went
đã chết thì chúng ta không sao. Họ đi
around collecting dead animals that they
gom, đi thu những con vật đã chết là có
could find.  What they do is
thể gom được. Còn họ đi làm gì là việc
their business.  We just don't encourage killing
của họ. Chúng ta chỉ không xui giết
.  But if someone incites another person to
thôi. Còn nếu người ta xui người khác
kill, that's their business,
giết thì là việc của người ta, không
not ours.  For example, if I set a target of
phải của mình. Ví dụ mình đặt là ngày
five hundred kilograms of sausages for tomorrow, people might
mai tôi lấy năm tạ xúc xích, thế người
then encourage others to kill them instead of
ta lại đi xui người khác để giết chứ
killing them themselves.  If
không phải người ta giết. Thì cái việc
I don't know about it, and I don't care
đấy mình không biết, mình không quan tâm
about it, then I'm fine.  The mind that is
đến việc đó thì mình không sao. Cái tâm
observing asks, "Why is it like that?"
chếu quán nói là tại sao lại như thế? Có
Someone else asked, "So if I
người lại hỏi rằng thế nếu như mình
didn't pay them,
không đặt của người ta thì người ta
would they have urged me to kill them?"  That matter is
không xui đi giết. Cái việc đấy là nó
no longer related to
không còn liên hệ trong cái dòng nhân
this cause-and-effect relationship.  So, have you all understood
quả này nữa rồi. Thế các quý đợi hiểu rõ
this point yet?  For example, if they go fishing
chỗ này chưa? Ví dụ như là họ đi đánh cá
but their fish die, the
nhưng cá họ chết rồi thì cái người mua
wholesaler who buys those dead fish has no
buôn cá họ mua con cá chết đấy nó không
connection to them whatsoever.  I only need to have
liên hệ gì với nhau cả. Mình chỉ cần đầy
three things: I won't instigate others to
đủ ba cái là không tự xui người khác
kill me.  Secondly, do not kill with your own hands
giết cho mình. Thứ hai là không tự tay
.  And thirdly, we don't rejoice
giết. Và thứ ba là chúng ta không hoan
at the death of that animal, do we
hỉ với cái sự chết của cái con vật đó
?  For example, we could say, "
phải không? Ví dụ như chúng ta nói là
This animal is being killed in a very
cái con vật này nó đang bị giết chết rất
painful way." Wouldn't that be a good idea?   How is that
đau đớn này mình ơ thế thì hay thế nhỉ?
possible?  Should we just let it die
Hay thế nào thế nhỉ? Hay là cho nó chết
or what?  If I weren't so happy
đi hay thế nào kia? Mình không có hoan
about it, I wouldn't have been caught.
hỉ như thế thì mình không bị nhá. Chúng
We tend to think of it this way: we shouldn't kill animals ourselves, we
ta cứ tư duy giới là không tự tay giết,
shouldn't encourage others to kill, and we shouldn't
không xui người giết và chúng ta không
rejoice in the fact that animals are being
hoan hỉ với cái sự con vật nó đang bị
killed.  If we go out and see
giết đó. Chúng ta ra chúng ta nhìn thấy
an animal being killed, and we rejoice but
con vật đang bị giết, chúng ta hoan hỉ,
do not do it, then we
chúng ta không làm điều đó là chúng ta
have fulfilled our precepts.  In
đã trọn vẹn giới rồi. Còn ở trong cái
this world, the Buddha was the one who understood the
thế gian này thì Đức Phật là người biết
law of cause and effect.  The master knows that karma is created through three means: body, speech, and mind
nhân quả. Chủ biết là ba nơi thân khẩu ý
.  If we don't
của mình tạo ra nghiệp. Nếu mình không
create karma, then our karma is pure.
tạo ra nghiệp là mình thanh tịnh nghiệp.
Just three suggestions, right?  Many people
cứ ba lơi ý thôi phải không? Nhiều người
ask, "If
có những cái câu hỏi là nếu như bây giờ
we don't eat the flesh of living beings now, who
mà mình không ăn thịt chúng sinh thì ai
will catch and kill them?"  This statement is extremely
đi bắt ai đi giết? Cái câu này nó vô
important because if people didn't eat rice,
cùng vì nếu như không ăn gạo thì người
they wouldn't grow it.  Because to grow rice, you
ta không đi trồng lúa. Vì đi trồng lúa
have to till the garden.  See?  If we
thì phải quốc vườn. Thấy không? Nếu mình
stopped eating fruits and vegetables, then
không ăn hoa quả, không ăn rau nữa thì
people wouldn't grow them,
người ta người ta không trồng rau, không
and fewer animals would die.
trồng hoa quả thì con vật nó đỡ chết.
Secondly, if we no longer live in the house,
Thứ nữa là nếu mình không ở trong nhà
then people won't have to worry about the land to build a
nữa thì người ta đỡ phải đau đất làm
house.  Therefore, that doesn't have the cause-and-effect relationship
nhà. Cho nên cái đấy nó không có cái
related to one suffering
dòng nhân quả liên hệ đến cái việc mình
retribution or falling into depravity.
bị quả báo, mình bị sa đọa.
That's what the Buddha taught, right?
Đấy là Đức Phật dạy như vậy phải không?
That's why many people have
Thế cho nên nhiều người có những cái tư
such conservative mindsets.  Therefore,
duy rất là bảo thủ như thế đấy. Cho nên
if we purify our three actions—body, speech, and mind—then we will be
là mình chỉ ba nghiệp thân khẩu ý thanh
liberated.  Just maintain peace of mind
tịnh là thoát nhá. Cứ thanh tịnh là
.  Already.  Therefore, as lay
được. Rồi. Thế cho nên là người đệ tử
Buddhist disciples, we can still
Phật tại gia chúng ta vẫn có thể
order from places where they don't kill
đặt hàng từ cái nơi người ta không giết
and butcher dead animals.
và làm thịt con vật đã chết.
Furthermore, we can sell products when
Thứ nữa chúng ta có thể bán hàng khi
we post on Facebook.  So, now, my
chúng ta đăng lên Facebook. Ấy, bây giờ
dear friends, we have this
các quý đạo hữu chúng ta đang có một cái
issue: when people sell items like
là khi người ta bán những cái hàng ví dụ
animal carcasses or anything like that from
trả lem hay là cái gì cái gì đấy từ con
dead animals, we say they should
vật đã chết rồi thì chúng ta lại bảo là
n't post them on Facebook.  We're
không được đăng lên Facebook. Chúng ta
posting it, but we're writing it in full,
đăng lên nhưng chúng ta đang viết đầy đủ
right?
phải không?
It means inviting people to buy this.
là mời mọi người mua cái này. Các đồ vật
These objects are the three pure fleshs that arise from pure karma
này là tam tịnh nhục từ nghiệp thanh
.  That's fine.  Should I add that sentence
tịnh mà ra. Thế là được. Thêm cái câu ấy
?  Some people understand,
vào phải không? Thế còn có người hiểu,
some don't; that's up to them.
có người không hiểu đấy là tùy người ta.
So, if a customer
Thế nếu mà có người khách hàng này người
is a Buddhist, they'll
là Phật tử thì người ta thấy như thế
buy from you if they see that, right?  So,
người ta mua cho mình phải không? Thế
if a guest from outside
nếu mà khách ở bên ngoài thì người ta
asks, "What is 'tam tinh nhuc'?"  This food product
hỏi là tam tịnh nhục là gì? là thực phẩm
comes from my pure heart in selling
này là xuất phát từ tâm thanh tịnh bán
it.  Is that okay?  Okay.
hàng của tôi. Thế là được chưa? Được.
I originate from a pure heart,
Tôi xuất phát từ cái tâm thanh tịnh
neither creating nor violating precepts.  Because I am a
không tạo, không phạm giới. Vì tôi là
Buddhist, I feel at
Phật tử cho nên là ăn những cái cái cái
ease about the
phần này thì yên tâm về phần về phần
collective karma associated with eating these parts of the food.  And then there's the
cộng nghiệp. Thế còn nữa thì cái phần về
food part, which is about evaluating the
thực phẩm thì tự đánh giá về cái chất
product quality yourself, right?  I
lượng sản phẩm đấy phải không nhá. Thì
wish all of you, my fellow practitioners, continued
chúc các quý đạo hữu chúng ta luôn luôn
spiritual progress while living
được tinh tấn mà vẫn sống ở đời tại gia
peacefully and happily in your homes.  Homage to the
một cách an lành hạnh phúc. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Now, I ask all of you, my fellow practitioners, to
Giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
join hands and dedicate the merits of your actions.
chắp tay hồi hướng công đức.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all
hướng về khắp a tất cả
disciples and sentient beings, that they may all
đệ tử và chúng sinh
choose to become Buddhas. The
đều chọn thành à Phật đào
golden chrysanthemum, a symbol of peace and tranquility, will not fall from the sky, even from the waters of cranes and pigs
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
.
không rơi mụy hoa cúc vàng thanh cao.
Even wealth withers away without color.
Giàu có héo cũng không phải màu.
The club is also golden, the club has been around for a hundred
Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ trăm
years.  Even if you're rich, hardship
thu. Giàu có khó
doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even if it's difficult, we'll overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  Golden Club,
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
Joyful Club.  Buddhist practice seeking the
vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
emperor.
lùng hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Three, the idea is unanimously approved.  Fourth, fellow practitioners of the Flower Sect
tranh. Ba, ý hoa đồng duyệt. Bốn, giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practice the six harmonies of Buddhism.  The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Develop the Bodhi mind.   To
Phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Peace and Joy.  The club for offering gold, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúng vàng,
club for peace and happiness.
câu lạc bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
The Golden Chrysanthemum Club consists of people who practice
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
asceticism at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always gather together to pray for the supreme path,
luôn cùng nhau tinh tán để cầu vô thượng
always together
luôn cùng nhau tí tể
[Music]
[âm nhạc]
praying for compassion
cầu vô thương
[Applause] The
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, a noble person, will
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
not shed tears, the golden chrysanthemum, pure and
không rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh
rich, will not wither.
cao giàu có héo cũng không phải màu.
The club is also a gold club, a hundred-year-old club.
Câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, hardship doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even with wealth, difficulties can be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of harmony, golden palace club
Tu pháp Phật lùng hòa, câu lạc bộ cung
.  The joyful Buddhist practice club
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
[music]
[âm nhạc]
one body of a flower standing in the east, two mouths of a flower without
một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
contention, three thoughts of a flower in the east, four precepts of a flower in the
tranh ba ý hoa đông duyệt bốn giới hoa
east, five insights of a flower in the east.
đông tu năm kiến hoa đông giải. Máu lợi
Wherever there is harmony, there is peace and joy.  Wherever
ở đâu có lục hòa ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Buddha's teachings
Hộ trì Tam bảo truyền tải Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who have been practicing
Lạc bộ cúc vàng là những người phần từ
Buddhism at Ba Pagoda and
tu tại chùa Ba
always believe in and seek the supreme path together.
luôn cùng nhau tin tề cầu vô thượng đạo.
Always together, let's
Luôn cùng nhau tính tể
pray for peace and harmony in music.  aa
cầu vô thương đã. aa
[Applause]
[Vỗ tay]
golden chrysanthemum, army from oil, even pigs won't
cúc vàng quân từ dầu có heo cũng không
fall, fake golden chrysanthemum, gold, noble, rich,
rơi ngụy hoa cúc vàng Vàng thanh cao
even wilting isn't the color,
giàu có héo cũng không phải màu
club is also gold, club, hundred cultivation.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, you won't be discouraged; even if you face
cũng không nan lòng
difficulties, you
dầu có khó
'll overcome them.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practices are intertwined, the Golden Palace Club
Tu pháp Phật lồng hòa, câu lạc bộ cung
.  The joyful Buddhist practice club
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
[music]
[âm nhạc]
one body of a flower standing in the east, two mouths of a flower without
một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
contention, three minds of a flower enjoying the east, four precepts of a flower practicing together, five
tranh ba ý hoa đông duyệt bốn giới hoa
insights of a flower understanding, six benefits of a flower
đồng tu năm kiến hoa đông giải sáu lợi
ruler,
hoa đông quân
wherever there is six harmonies there is peace and joy.
ở đâu có lục hòa ở đó có an vui.
Wherever one practices the six harmonies, there is liberation.
Ở đâu tu lục hòa ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice involves working in harmony.  The
Tu pháp phật lụng hòa. Câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
The Golden Chrysanthemum Club consists of people who practice
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
asceticism at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always pray together to seek the supreme path,
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo
always together
luôn cùng nhau tí tể
[Music]
[âm nhạc]
praying for compassion
cầu vô thương